Доброго времени суток, 2 февраля 2013 года, подкаст «Воходного дня», радио «Ти» выпуск.
Бог знает, какой игры, и нет никто.
326.
Кто-то таким может сказать, а именно Ксюша смогла сказать, она же Ксения, она же Ксения, как по отчеству?
Викторовна.
Ксения Викторовна сегодня зашла к нам на огонек, и Бобук Батькович тоже с нами.
Не совсем живой, но вполне активный.
Даже не знаю, а Бобук Николаевич, это, наверное, плохо, да?
Не, нехорошо как-то.
Классно.
Так что пусть будет Бобук, все хорошо.
Просто Бобук.
Жень, мне кажется, что мы сегодня проведем с тобой странный выпуск, потому что ты болеешь, я болею.
Из гиков сегодня у нас одна Ксюша, а выпуск при этом гиковский.
Надо бы меня не заразить.
Бобук, ты знаешь, какое у Мпутона отчество?
Ну, Мпутон Евгеньевич, очевидно.
Отчество у меня такое, с которым при советской власти трудно было жить.
А вы догадаетесь, какое?
Подожди, Писарёнович?
Только с ним трудно было жить?
Нет, нет, нет.
Ксюша не понимает, как при советской власти было.
А мне было трудно с моим отчеством.
Давай просто пока шоу не началось, погадаем, так сказать.
Ну, Абрамович?
Нет.
Исаакович?
Нет, ну это такие уж совсем резкие.
С таким просто невозможно было бы жить.
Мне было просто трудно.
Иосифович?
Нет.
Слушай, ты поставил меня в тупик.
Да, у меня даже как-то подзакончились варианты.
Слушай, ну, то есть я понимаю, что на самом деле, конечно, ты по-любому можешь обидеть, но как бы... Какие варианты ты ищешь?
А есть варианты.
Пусть думают люди, пусть, видишь, думают.
Пишут всякие варианты, пусть думают.
А в чате тоже идут, да?
А в чате не сказали?
Моисеевич Маркович Соломонович.
Не-не-не.
Самуилович.
Вот это и есть.
С этим как раз мне и было трудно жить.
Не, ну это как раз ерунда.
Чего уж.
Но в Украине, понимаешь, они считали, что это от имени Самойлу.
Слушай, ну вот мне кажется, ты всегда мог оправдаться, потому что у нас же был великий детский писатель, как мы все знаем, Самуил Яковлевич Маршак.
И имя, как ты понимаешь, совершенно нормальное, легальное.
Да, но чувствуется что-то не то с этим человеком.
Ладно, давайте про не то.
Я всех представил, да, мы можем начать сегодня гиковские выпуски.
Я напоминаю, не все у нас здоровые, а некоторые из нас наоборот, нездоровые.
Но, тем не менее.
Ксюша.
Первая тема должна тебя тронуть не со стороны, простите уж, гомосексуалистов и гомосексуалисток, и не со стороны негров.
Там так написано, это я, N-word, я не просто так сказал, это в статье.
А со стороны именно прекрасного пола.
Ну, если честно, меня тема как-то не так, чтобы прям тронула.
Мне кажется, что вот эти товарищи из Гесмода, они как-то немножко лицемерят на этот счет.
Обычно, когда достаточно тесных комьюнити, часто есть какие-то свои устоявшиеся выражения, и не всегда они цензурны, и это обычно просто поддерживает некий
Стиль комьюнити иногда расслабляет людей какими-то, не знаю, своими комментами.
Ну, а суть статьи такая.
Гизмода выяснила, что на гитхабе часто в сорцах используются некрасивые слова.
То есть...
Я считаю, что это просто провокация.
Давай, смотри.
Слово нигер действительно, наверное, может быть не очень хорошее.
Я тут сейчас просто ради интереса поискал слово жид в чистом виде, тоже его не нашел.
У нас, видите, шоу не политкорректное, мы можем себе позволить искать все подряд.
Как не нашел?
А GID это что, не оно?
Нет, это другое.
Ты просто не теми буквами ищешь.
Я просто рассказываю, что... Ты по-русски ищешь?
Да, конечно.
А GID, конечно, там безусловно есть в огромном количестве.
Я считаю, что это нарушение наших жжений и национальных, как это сказать, традиций.
И предлагаю срочно засудить GitHub.
Нет, если серьезно, то единственное, что нашли ребята из Gizmodo, это то, что в огромном количестве содержится слово Fag и Faggot.
Ну, не только, там и слово, созвучное с пляжем, активно используется, я так понимаю.
Слушайте, слово, созвучное с пляжем, это вообще опечатка, мы же понимаем, везде имелось в виду пляж.
А там, где написано «шпега», везде имелось в виду музыкальный инструмент, конечно.
Я считаю.
А там, где написано «нигер», вообще имелось в виду государство.
Только не дописали, да, несколько букв.
Или, может, имелось в виду, что в этот момент черный экран.
Не-не, что-нибудь не дописали несколько раз.
Но это тоже, да, сексизм.
Республика Нигер, она существует.
Это республика Западной Африки.
Неполиткорректная такая.
Слушайте, а в первом примере, вот я смотрю на первый пример, тут самое матерное прямо выделено.
Что Windows, да, вот include Windows и вот это, да?
Вот в этом, собственно, сексизм.
Нет, там прям... Нет, там FDF замечательный.
Ты посмотри на FDF.
Ага, понятно.
То есть, ну, как бы...
Я даже не знаю, что по этому поводу сказать.
Мне кажется, что мы можем спокойно прочитать это буквосочетание бич и сказать, что это просто явно какое-то сокращение было.
Кстати, Республика Нигер пишется не так, она пишется с одной буквой.
Слушай, ну это опечатка, очевидно же.
Кто из этих гиков знает правила орфографии?
По поводу фэга, который они тут фэг и там рест, я, честно говоря, даже не уверен, что они то нашли, чего искали.
Да нет, они...
Ну, может быть.
Хотя вся история мне напоминает мужик на шкафу.
И соседка себя там плохо ведет в окне напротив.
Не лезь ты в чужие сердцы.
И не учи ты нас, что у нас писать в текстах.
А мы не будем тебя называть прилюдно тем, кем называем в исходных текстах.
Самое интересное, там перечислены языки, в которых используются такие нехорошие слова.
Я так понимаю, самые частые это Java, HTML, Python, Ruby.
Ну, то есть C, C++ нету.
И Objective-C даже вообще не встречается.
Так что есть еще приличные люди на планете.
Должен, кстати, сказать, Женя, что, в принципе, ты был недалек от истины.
Дело в том, что, обратите внимание, вот там, где они нашли буквосочетание «фэг»,
который, безусловно, и, конечно же, автор имел как сокращение от Faggot.
Так вот, это библиотека с названием PyFag.
Тоже неприлично.
Тут, ну, понятно, что это неприличное название.
Но вообще-то я вот сейчас пошел, посмотрел, есть такой, знаете ли, словарь Urban Dictionary, в котором написано буквально, что PyFag — это человек, который исключительно блестящ в области математики.
Понимаете, да?
Это как бы аллюзия на Пифагора, наверное, я так думаю.
Как-то так.
Но тоже стоит запретить.
Конечно.
Безусловно.
И вообще GitHub нужно срочно вообще весь запретить.
В Китае вот уже пробовали недавно, помнишь?
Нет, ну ты видел, а в последнем примере это вообще смешно.
То есть там ошибка в последнем примере.
Мы же понимаем.
Когда в путях на библиотеке прописан локальный путь.
У человека вот такое фэгат, вот такой юзернейм.
Это что тут обидно?
Он себя как хочет, так называет.
Может кому-то обидно, что его Бобуком обозвут.
Нет, подожди.
Человек действительно у него C, двоеточие, слэш, юзер, слэш, фэгот.
Я считаю, что не надо стесняться.
Человек просто открыто заявляет о своих музыкальных пристрастиях.
А может, это он не себя, не своей домашней директории берет?
Слушай, ну перестань.
Человек, конечно же, имел в виду фагот.
Нормальный музыкальный инструмент.
Он ничего такого не имел в виду.
Вообще, может быть, он по-немецки... Нет, подожди, по-немецки с двумя «ти» на конце, да?
Ну, неважно, опечатка, опять же, да?
Да.
Короче, мне кажется, что это, конечно, очень сильно высосано из всего, чего только можно.
И ребята, которые написали подобное исследование на Гизмода, они сами тоже, в общем, все те слова, которые они нашли.
Ну, потому что, ну, смешно.
Мне кажется, у них скрытая негрогомофобия.
Они просто латентные негрогомофобы.
К этому постику у них на Gizmodo такая куча комментариев.
Там комментарии трудно читать.
Такая странная система в две колонки, что к чему непонятно.
Но комментариев прям много.
И в основном-то все говорят неполегкорректненько.
Что за это самое?
Где говорят «бупс»?
Почему нет слова «бупс» там нигде?
Почему так плохо искали?
Плохо искали, просто стыдно.
Ну, это же приличное слово.
Это сексизм будет.
То есть античернизм уже был здесь, значит, расизм.
А если это мэн-бубс?
Тогда это гей.
Ну да, это сексизм в любом случае.
Мне кажется, что вы сексисты тут все.
Вы тут все скрытые, латентные сексисты.
И лесбияны.
Нет, лесбиян только я.
Короче, да.
Должен сказать, тема ужасная, но вот эти новые гизмодовские комментарии в две колонки вызывают у меня некоторую оторопь до сих пор.
Как-то ты понимаешь, как они все-таки идут?
Их нужно сначала читать.
И какая из колонок главнее?
Мне кажется, в случайном порядке.
В случайном, ну да.
Дискуссии особенно прикольно вести, когда все в случайном порядке.
Что-то сказал, и хорошо.
Кранч, вы видели, вернулся в семью.
У тебя, Кранча, были комментарии в свое время дискуссовые, по-моему.
Потом они поставили Фейсбук.
И вызвали какое-то кратное удовольствие у всех людей.
Теперь поставили вот эти, как у тебя.
Нет, никак у меня.
Они поставили Лайффайр.
Они как-то убого смотрятся.
Может, они не допилили?
Но мне кажется, дискуссовые поставили, было бы лучше.
Дискуссовые у них, видишь, тормозят.
И дискуссовые же научились очень легко.
Есть несколько ботов, которые отлично справляются с дискуссовыми.
Всеми капчами, фигапчами и совсем подряд.
А под лайфвайер еще не написали.
Менее популярен просто.
Молодой же.
Ну да, конечно.
Мы как-то к комментариям переключились.
Давайте вернемся к нашим баранкам.
Баранка наша следующая.
Иногда они возвращаются.
под лозунгом «Ксения, доложите, пожалуйста, мужскому населению и немногочисленному женскому кто, куда и зачем возвращается».
Мне интересно, Ксения вообще знает, что это такое?
Вы про Хадсон?
Ну да.
Это не миссис Хадсон, я просто хочу уточнить.
Миссис Хадсон, да, да.
Хорошо.
Ну, Хадсон это же то же самое, что Дженкинс.
Ну, то есть только Дженкинс это бесплатный, а Хадсон это платный.
Я правильно же понимаю?
Нет.
Нет?
История вопроса такова.
Хадсон был Хадсоном, пока на него не ложила свою жирную руку Оракл.
Он никогда после этого платным не становился, просто он стал Оракловым.
Ну да, но он перестал, по-моему, быть опенсорсным.
Он не перестал быть опенсорсным, он остался опенсорсным, но под управлением Oracle, который пытался им управлять какое-то недолгое время, полгода.
После чего поняли, а в ответ на эти происки все ушли из Hudson и организовали Jenkins со своими текстами и пошли развиваться в параллель.
И Oracle забил на это дело какое-то время назад и отдал Hudson в Eclipse Foundation.
Нашел куда отдавать, да?
Да, но все уже в то время пользовались Дженкинсом, и на Хадсон как-то уже было не так интересно и не так важно.
Ну, примерно так.
Примерно так.
Все уже к тому времени перешли.
Но у Хадсона вышла, типа, новая мажорная версия 3.0.
Типа, ух.
И главная фича этой версии, на самом деле, насколько я прочитал отзывы, не в этой статье, а вообще, это то, что теперь наконец-то можно легко поставить.
С красивым установочным веб-инфейсом.
Вообще как-то, я ставил его, вы же только читали, да?
Я вчера поставил, думаю, гляну, что с Hudson случилось.
Ну, собственно, распространяется он в виде var файла, да?
Поставить его, это wget файла, потом java-jar запустить.
После запуска появляется, видимо, вот это, да, чем они гордятся, такой типа визор, да, с кнопкой next и finish, в котором можно выбрать, какие же ты плагины хочешь, чтобы стали.
Прямо вот это, да, это мажорный релиз.
В джентльсе можно же пойти уже на веб-страничку и выбрать плагин, который ты хочешь.
То есть не какая-то большая проблема поставить эти плагины.
Здесь то же самое.
Конечно, в Hudson это точно так же сделано сейчас.
В смысле, оно и было так же примерно сделано.
Никто не мешает плагины через веб-интерфейс выбрать.
Они тут заявляют, я сейчас пошел наконец-то почитать релиз ноутс, что у них импрувед... Кто меня сейчас... Все, наверное, поняли меня, да?
Буквально импрувед...
Look and Feel.
Не просто так.
Очень четкое пояснение.
Редизайн веб-интерфейса с использованием jQuery.
Да-да-да.
А у них же была движуха, когда он еще, этот Hudson, был оракловским, и они ими управляли, они в правильную сторону думали.
Ну, там действительно, веб-интерфейс такой на вид, что смотреть в него не хочется.
Так не надо в него смотреть.
В этом же, да, конечно, плюс.
CI, в который не надо смотреть, это хороший CI.
Но иногда ж надо, правильно?
Ну, изредка, слушай, совсем изредка.
Тому, кто сопровождает, а вот эту балалайку надо сопровождать, в отличие от TeamCity.
И там надо специальный человек, который время от времени заходит, подчинивает темплейты, дописывает новые и прикручивает руками бренчи.
В общем, там есть чего поделать.
И это поделать непросто.
Я этим был человеком, поэтому, поверьте мне, это непросто в сложных проектах.
Так вот этому человеку глаз вырви.
Сейчас тот же самый глаз вырви, они никаких красивостей не прикрутили, по большому счету поменяли там фон, все один в один.
Ну то есть самое главное тут, видимо, системное такое, подспудное, они наполовину выбросили ненужный код.
Из ненужного кода половина осталась только, вот та, что работает, а вторую половину выбросили.
Ну ненужный код, это же всегда приятно.
Мне иногда кажется, что некоторые программисты специально пишут тонны ненужного кода, чтобы потом его аккуратно выкинуть.
Так это же вообще самый прекрасный ревью, когда кто-то заводит ревью, и там просто удаляется код.
Просто одно удовольствие смотреть.
Ну, блин, да.
А писать другое, я понимаю.
Да, другое.
А я хотела спросить, вот Женя сказала, что в Тим-Сити там все проще.
То есть, например, бранчи создавать или там какие-то новые.
Ну, то есть, чем Тим-Сити проще, чем Дженкинс Хадсон?
Ну, Тим-Сити, такое впечатление, что над всей этой системой думал мозг головной.
А вот Дженкинса Хадсона...
В Jenkins и Hudson видно много мозгов.
Каждый о чем-то своем думал, но как-то вместе оно иногда трудно все это запустить.
И TeamCity он тоже не идеал.
То есть вы не примите меня уж совсем за фаната, но по сравнению с Hudson и Jenkins он сильно более продуманный.
Ну, например, управление... Это все ерунда для таких occasional CI-пользователей.
Темплейты, из которых можно в один клик строить похожие и непохожие проекты.
Способы кастомизации этих темплейтов в лед, способы управления артефактами.
Опять же, все это странные вещи для простых задач, я понимаю.
Способы бранчевания, которые в некоторых случаях вообще само может делаться в TeamCity без участия человека.
То есть ты завел бранч на стороне своей системы контроля и все само строится для этого бранча отдельно.
Вот это все, конечно, радует и упрощает жизнь.
Я не лазил в CI в свой TeamCity уже давно.
То есть лажут, чтобы пользователей туда добавить, а так все уже накатано, все темплейты на месте, каждый знает, чего там три клавиши нажать, чтобы свой проект поднять.
Красота.
При этом у TeamCity на самом деле есть один плюс, он же минус.
TeamCity устроен так, что на самом деле его ментенит сам разработчик.
Понимаешь, да?
Что ты имеешь в виду?
Что на самом деле у тебя нет специального человека, который занимается монтажом твоего CI.
Ну, поначалу нужен человек, который в этом разберется.
Да, но только это обычно сам разработчик.
Ну да, ну да.
Не нужен CI-менеджер специальный, да.
Особых специальных знаний не надо.
И он еще за деньги прям стоит, в отличие от Хацена, денег больших для фирм, для честных людей, для маленьких проектов он бесплатный, до 20 билдов.
Билд конфигурация, то бишь.
Да, к Hudson.
Что это мы про TeamCity?
К Hudson.
Они какие-то абстрактные лейеры улучшили, расширили.
Ну, я так понимаю, там наследование еще больше стало, ну, чтобы как по-нашему было, по-кжавовски.
В общем-то и все, не?
Ну, наверное.
Они починили плагины, которые поломались после того, как они эту версию сделали.
Тоже молодцы.
Пункт такой есть, это я не придумываю.
Да-да-да.
А никто бамбу почему не рассматривает?
Я не пробовал бамбу.
По-моему, она появилась после того, как я для себя Team City нашел.
в мое поле зрения появилась.
Нет, бамбу появилась раньше.
И мы с тобой в тот момент, когда обозревали TeamCity первый раз, мы про бамбу говорили.
Напоминаю тебя.
Между тем, кто-то, я, к сожалению, опять не вижу ники, кто-то пишет, что на Луркморе уже поправили на Евгения Самуиловича.
Я тебя поздравляю.
Я не скрываю своих корней.
Корней?
Это не в корнях дело, ты знаешь ли.
Тут, блин,
Но тут говорят еще, что 15 лет назад было просто Евгения, а сейчас уже поправили, то есть работают люди.
Работают, не просто так слушают.
Слушают и конспектируют.
Конечно, очень приятно, да.
Глядя на активность вот этого Хадсона и версии 3.0, ну, какие-то надежды есть, что может возродиться, может как-то даже объединиться со своим приемным сыном или молочным братом, то есть Дженкинсом.
Ну, зачем нам два очень похожих продукта?
которые развиваются в параллель.
Как-то это стрёмно.
Ты знаешь, я бы в присутствии Ксюши слова «в параллель» не говорил бы.
Ассоциация вызывает вообще чудовищное совершенно.
Даже я себя периодически ловлю на мысли, что что-то тут не так в формулировке «в параллель».
Мне действительно кажется, что... Нет, все нормально в этой формулировке.
Буквы «С» нету, поэтому никаких отсылок, мне кажется, нет.
Он же сказал «в параллель с Хадсоном».
Ксюшенька, по поводу параллели, положи на стэк, а то я забуду.
Ты понимаешь, что из-за вас, Ксюша, из-за вашей компании с сосисками мой мальчик выиграл бутылку водки?
Вот это новости.
Пришел ко мне ребенок и говорит, я с начальником поспорил на бутылку.
Он сказал, что никаким образом на современный компьютер Windows 3.11 не поставить.
Наивный.
Мы же его это самое.
Поставили Windows 3.11.
Она же в DOS запускается.
Но я вспомнил, что надо в Command Prompt в Win написать.
И тут сразу такая красота начала.
Но вообще для этого достаточно было DOSBox, конечно.
Ну, вообще полуось еще можно поставить через пару элс.
Ну, подожди, ты не то говоришь.
Какую полуось?
Ecom Station можно поставить.
Если вам это что-то говорит, конечно.
В общем, можно еще пару бутылок водки выиграть.
Так что пусть твой мальчик спорит еще с кем-нибудь.
Да вообще много мертвых операционных систем.
Их все можно поставить.
Все, которые под DOS работали, почти все прекрасно ставятся.
Да, снимай со стыка.
Снимаю со стека.
А что, зачем снимать со стека?
Давайте перейдем к другой какой-нибудь теме.
На самом деле, я обнаружил, что ты, видимо, сильно болеешь, потому что у нас сегодня половины интересных тем нет.
Но вот та, которая следующая у нас по плану, она очень даже, мне кажется, подходящая для нашего с тобой разговора.
Я болею.
Да, я болею.
И я этого не скрываю.
Но тем там так много, что добавить еще 550 штук, ну, это...
Да нет, я, на самом деле, по ходу буду вкидывать что-нибудь такое про свежее и актуальное.
Давай сначала поговорим про Машеньку.
А ты к Машеньке имеешь отношение, да?
Ну, в смысле, я про нее все, в принципе, знаю.
Ага, вот тебе и докладчиком будь.
Ну, хорошо, давай так.
Значит, собственно говоря, мы сейчас смотрим на статью.
Эта статья называется «Федора и OpenSUSE заменят MySQL на MariaDB».
И мне кажется, это очень интересная история сама по себе.
Они действительно, скорее всего, по текущим планам собираются заменять MySQL в дефолтной поставке на дефолтную поставку MariaDB.
И надо сказать, что большая часть людей ничего не заметит.
Что такое Мария Дебисова сама по себе?
Если вы помните, это было года 4 назад, компания MySQL AB в свое время была продана компанией Sun, если я ничего не путаю.
Слушай, понимаешь, ты же видел, мы только что такую же историю рассказывали.
Ну, практически.
А потом волшебным образом, бац, и была продана компанией Oracle.
как вы понимаете.
Монти, которого зовут Михаил, я уже не помню сейчас, как там у него сложная финская фамилия, был очень раздосадован этим фактом, говорил, что это продажа прямому конкуренту, и вообще все, конечно, совершенно кошмарно, и ушел
ушел делать другую базу данных на базе GPL-версии MySQL.
Напомню, раньше MySQL распространялся под двумя разными лицензиями.
Одна была под лицензией GPL, вторая была под их собственной коммерческой лицензией, и база называлась GPL.
Как?
Я уже не помню.
MaxDB, что ли, что-то такое там было.
Собственно, здесь Монти попытался повторить ту же самую идею, только без MaxDB.
То есть, они делают open-source базу данных, она называется MariaDB.
Интересно, кстати, история названия.
Почему называется MariaDB?
Знаешь, нет?
Нет.
У него две дочери.
Старшую зовут Май, старшую зовут Мария.
Все банально совершенно.
И, собственно говоря, Монти вот сейчас вовсю строит свою новую компанию вокруг Марии Адиби.
Чем отличается Мария Адиби глобальным образом от
от MySQL.
Дело в том, что последние несколько лет MySQL страдала от огромного количества Legacy, в частности, от огромного количества Legacy, связанного с MySAM и InnoDB и прочими старыми бэкэндами, и при этом очень много усилий было потрачено на то, чтобы сделать из MySQL, ну давайте так, три кавычки вокруг, серьезную базу данных.
Монти понял, мне кажется, свою ошибку.
Мне сейчас кажется.
И MariaDB, по большому счету, это сейчас как раз попытка откатить некоторое количество вот этих вот сложных изменений и сделать так, чтобы MariaDB была идеальной базой для веб-приложений.
То есть, по сути, он находится в той же нише, в которой находится Монго, но только это классическая база данных со всем геморроем, как только вы захотите масштабировать горизонтально.
Ты знаешь, она довольно легко масштабируется.
То есть ты зря так.
Все методы для масштабирования MySQL, которые были, они по-прежнему здесь, по-прежнему с нами и никуда не делись.
Ой, как я вот ненавижу.
Ты с MySQL занимался кластерингом?
Конечно.
Ну, это же нельзя ненавидеть.
Ты просто очень странно представляешь себе кластеринг.
Там же в таких базах данных не бывает классической кластеризации.
Ты либо же занимаешься ручным шардингом, но при этом ты четко контролируешь шардирование, либо ты делаешь кольцевую репликацию, что тоже, в принципе, нормальный процесс.
Да, только работает через паниколоду, а так нормально.
Когда работает, хорошо.
А когда у тебя начинается расхождение между журналом апдейтов и того, что базов сосало, вот тогда кори бамбук и зови мужиков из вот этой компании, которая называется.
Ну, знаешь, по-майски или самые крутые.
Да, да, да.
Вот прямо, и они сами говорят, да, говорят, это действительно...
Надо присматривать.
Ну, присматриваем теперь.
Слушайте, это бывает со всеми.
Но, тем не менее, само по себе действие, мне кажется, очень клевым.
В смысле, я про то, что Fedora и OpenSUSE отказываются от MySQL.
Потому что, вообще, мне кажется, что сейчас вот тот форк или тот бранч, давайте скажем, который называется MariaDB, он гораздо перспективнее.
При этом он бинарно совместим по протоколу с классическим Oracle MySQL, как он теперь правильно называется.
И так как Oracle всем представляется корпорацией зла, особенно в отношении открытых исходных текстов, то, в принципе, это вполне логичное действие.
Мне сейчас так кажется.
Вообще, мне, если честно, очень нравится то, как работает Монти.
Я просто какое-то время с ним работал, не очень большое.
И
Хочу сказать, что мне кажется, за ним будущее.
Несмотря на то, что у Oracle бешеное количество денег, но мы же все понимаем, что Oracle самому не очень выгодно развивать open-source MySQL при наличии у него очень платного Oracle.
Даже были идеи, что как раз Oracle купил MySQL Ему достался MySQL и он его сейчас убьет Я хотела только добавить, что этого Майкла зовут Видениус Как-то, наверное, так И вот MaxDB он тоже назвал по имени своего теперь уже сына Называл, да Все его разработки были названы по именам его детей
Я никогда вообще его по фамилии не называл в жизни.
Он Монтик и Монтик всю жизнь.
Вообще в опенсуарном мире это все как-то сильно проще.
Кто-то сейчас там в чате у нас написал слово Перкона.
Да, есть еще такая компания, которая тоже делает отдельно разные другие интересные штуки.
Это вот ту самую, которую я напоминал.
Да-да-да, правильно.
Да-да-да, конечно.
Вот.
Но вообще, мне кажется, что это очень правильное действие, повторюсь, потому что сейчас на Oracle надеяться очень-очень сложно.
Слушай, а нет ли тут проблемы?
Проблема в том, что MySQL используют В LAMP стеке, правильно?
Это его главное В LAMP стеке они готовы Стоят везде, на всех хостерах И вот так вот, собственно, приходят Немудреные проекты и пользуют Там один M на другой Я не думаю, что прямо побегут заменять
А мне кажется, что все наоборот.
Дело в том, что Oracle и вообще компания Oracle сама по себе, она довольно костная, довольно малогибкая.
А сейчас от современной базы данных, вот даже если она SQL современная база данных, мне лично нужно две вещи.
Гибкость в администрировании и, ну, давай так скажем, предсказуемость в использовании.
Понимаешь, да?
Ну, это поле, вот это поле для тех, кто понимает, что он хочет, и хочет с этим возиться поменьше, утоптано уже.
И не только Монгой.
Там уже много таких, которые уселись вокруг и почесывают пузико.
Слушай, ну, справедливости ради, все-таки Монгу нелегко администрировать, особенно нелегко ее администрировать в условиях шарит-хостингов.
Я до сих пор не видел нормального решения для шарит-хостингов для Монги.
Да, для шарит-хостингов, да, но ты же говоришь, для тех, кто понимает, что он делает, а кто из тех, кто понимает, что делает, пойдет на шаринг-хостинг.
Слушай, ты понимаешь, что шарит-хостингов, я думаю, от 90 до 95%, если не больше.
Ну и все они WordPress запускают.
Ну какая разница-то, даже для WordPress MariaDB сейчас лучше, чем SQL.
Ну, ладно, раз ты так считаешь.
Я прямо так считаю.
Я считаю, что самое важное сейчас, что делает Монти, это увеличивает мантейнабилити.
Ужас, да?
Чудовищная формулировка.
Я не понимаю, честно говоря.
Увеличивает, как ни странно, производительность.
Да.
Я вот, честно говоря, не понимаю твоего наезда на «Монго».
То есть ты считаешь его трудно администрировать?
Реально, да?
Я считаю, что его... Да, ну давай я тебе пример приведу, например.
Скажи, пожалуйста, в случае с MySQL я хорошо знаю.
Вот, например, у меня есть объем данных, скажем, 10 миллионов строк.
Не более 256 байт.
Внимание, вопрос.
Сколько эти данные будут занимать в «Монге»?
Но вообще вопрос не имеет ответа, потому что ты до конца не рассказал.
Конечно.
Ты еще должен рассказать, как доступаться и какие индексы должны быть.
И для MySQL это тоже важно.
Да нет, конечно.
Конечно, это все понимают, что если там лежат просто строки, то, конечно, там просто полнотекстовый индекс.
Ну ты что?
Еще раз.
Вся прелесть в том, что для MySQL наработано огромное количество паттернов готовых.
Просто готовых паттернов.
И все уже давным-давно знают, как это работает.
Поэтому для обычного хостера это на порядок более эффективная система.
Это кроме того, что в MySQL можно...
Например, для шарик-хостинга сделать так, чтобы база каждого пользователя, понимаешь, да, пользователя шарик-хостинга, лежала в его личном дисковом пространстве.
А ты знал прикольчика, приколец даже нового Монго, который особенно достает в микроинстансах?
Не догадываюсь, ничего менее.
Нет.
Монго новый по умолчанию ставится в, как называется его режим, сингл сервер.
А, ну да.
С журналом, короче.
Не помню официальное название.
И после запуска любой человек с удивлением обнаруживает пристраннейший факт.
Из его 8 гигабайт дискового пространства Монго при запуске первом отъедает 3.
То есть он строит 3 prefetch файла для этого журнала.
Ну, чтобы потом начать возиться.
Ну, конечно.
Но это прикольно, когда у тебя всего 8, и ты за каждым байтом следишь.
Это поведение можно поменять, кстати говоря.
Там параметры small files вносишь, начинает тормозить, но лишнее не живет.
Ну, и?
Это просто про прикольцы.
Еще раз, это то, про что я тебе говорил, большому счету.
Прости.
Оно документировано.
Ну, читайте, мать вашу, документацию.
Ну, окей, да, хорошо.
Возвращаясь к MariaDB, есть некоторое количество вещей, которые фундаментально в ней лучше.
Во-первых, есть, грубо говоря, был классический InnoDB, InnoDB тоже, как вы понимаете, вместе с компанией MySQL ушла в компанию Oracle, поэтому есть ExtraDB.
Которая, в принципе, и на DB Compatible, давай скажем так.
Есть отдельная, другая совершенно, другой совершенно сторич, в смысле, ну, бэкэндный сторич, понимаешь, да?
Который называется Ария.
Он сам по себе очень интересный, про него можно там бесконечно говорить.
Мне кажется, что про него на самом деле нужно читать.
Отдельная история про то, что... Знаешь, да, что такое сфинкс?
Нет.
Есть такой демон, который называется SearchD, он делает полнотекстовый поиск.
Прелесть заключается в том, что у него синтаксис и бинарный протокол совместим с MySQL.
В результате, для того, чтобы сделать запрос в этот полнотекстовый поисковик,
ты, по сути, как бы подсоединяешься к нему мейскуэльным клиентам и говоришь селект, звездочка, там, тра-ля-та-паля, все как положено.
Так вот, сейчас в MariaDB прекрасно совершенно сделано, можно подключить Sphinx просто как бэкэнд.
То есть, тебе не нужно поднимать еще один коннекшн, там, ничего такого, ты прямо здесь же, просто в рамках этой же базы все делаешь.
Вот.
Что еще интересного?
Ммм...
Понятно, что для тех, кто использует, скажем, Hadoop и HBase, есть приятная альтернатива.
Можно смашенько использовать Cassandra.
Но это, знаешь, конечно, немножко для извращенцев, простите.
То есть Cassandra запрашивать регулярными SQL-запросами?
По сути, да.
Ум свернуть надо, чтобы в Column Database реляционной базой данных спрашивать.
Ты знаешь, сейчас же все очень сильно, как бы это сказать, все очень сильно усложнено, в том смысле, что в некотором смысле и на DB это тоже column database.
И больше того, есть много экспериментов по запихиванию в качестве storage engine как раз вот таких, как это сказать-то, колоночных баз данных.
То есть это все сейчас в области экспериментов находится в первую очередь.
Но тем не менее.
Прелестно.
Есть еще одна проблема у Марии.
А именно проблема вот в чем состоит.
Я наблюдаю вот эту движуху, просто на глазах наблюдаю движуху, когда те, даже от кого не ждешь, начинают смотреть на базы данных как на сервис.
То есть не как на SAS, а как на PaaS.
Они считают, молодое поколение, считают, что база данных должна быть, и не твоя забота, где она и как она, а ты просто ей пользуешься.
При этом упоминают SimpleDB, DynamoDB, наверное, в MongoLab можно упомянуть в этом смысле.
Хотя это не совсем правильное, наверное, упоминание будет.
А тут Мари, StandaloneBases, который сам возиться должен.
Сам в свою инфраструктуру засовывать надо.
То есть, на уровень ИАСа надо опускаться, чтобы вот себе вот такую инфраструктуру построить.
Какой вчерашний день?
Мне кажется, ты просто не понимаешь, кто основной потребитель, Мария Диби.
Конечно же, это должен быть, грубо говоря, такой, как это сейчас модно говорить, поставщик облачных услуг.
И, конечно же, нужно поднимать, условно говоря, MariaDB HQ или MariaDB Lab, как это сейчас принято называть.
Как сервис.
Да, и поднимать просто как сервис, и не париться.
Тем более, что он как раз готов к работе как сервис намного больше, чем в текущем состоянии Mongo, например.
Под который, по сути, под каждого пользователя нужно отдельный инстанс запускать.
Понимаешь?
Понимаешь.
У меня, кстати, вопрос по ходу.
А как вот эти поставщики, которые сервисы запускают, Монго, и раздают их, как они контролируют их все?
Они в контейнере?
Конечно, каждый в контейнере.
Смотри, как сложно.
А почему сложно?
Не сложно, но как-то жестоко.
Ну, представь, вот DynamoDB, да?
Если бы каждому виртуалку для своей Dynamo с той стороны запускали, у них бы виртуалки кончились.
Слушай, ну DynamoDB сложно с Mongo сравнивать все-таки.
Согласись, что это гораздо более простая штука.
Ну, так-то оно и так.
Но можно с RAIC сравнивать.
Нет, ну вот смотри, есть MongoLab, например, да?
У них, по сути... Давай так, у них, по сути...
в дешевых тарифах шарят базы.
То есть, грубо говоря, в рамках одного инстанса живущие.
Но я бы не рекомендовал ими пользоваться, потому что все очевидно.
Один человек начинает активно нагружать базу, и как у Mongo умеет затыкаться на некоторых задачах, ты себе представляешь?
Конечно, затыкаться на задачах.
То есть она в некоторых моментах уже однозадачная становится.
А как они контролируют мемориалокейшн?
Коротко, если никак.
Мемориалокейшн в Монге, он один на базу.
Один на инстанс.
В процессе, да?
Да, в процессе, совершенно верно.
Поэтому единственный выход, который я знаю я, и который мне нравится, это брать виртуозу от компании производителя сосисок номер один в стране.
В мире?
Да.
Ну, нет, в мире я все-таки думаю, что есть много других сосисочных компаний.
Кстати, между прочим, сосисочная компания, этот термин имеет довольно специфическое значение.
Ну, в общем, я имела в виду не про сосисочную компанию, конечно же, а про... А Virtuoso это как OpenVZ только за деньги?
На самом деле я имел в виду просто OpenVZ, потому что Virtuoso как таковой, по-моему, уже давно не существует в природе.
Это я уж по привычке так.
Ну, в каком-то виде, да.
Ну, собственно говоря, брать OpenWZ...
Он просто, с моей точки зрения, наиболее гибок в отношении управления ресурсами.
И не парясь, совершенно делает виртуалку под каждый этот самый.
По поводу виртуалок.
Мне достался сервер тут такой.
Знаешь, сервер.
Полно процессоров.
Памяти, дай бог каждому.
Диски просто отдельным массивом подключены.
Я на него так смело поставил последний архел.
Шестой.
Самый свежий.
Сейчас, думаю, KVM подымушь, будет счастье.
А серверу семь лет.
Подожди, он крутой?
Я себе говорю, 7 лет?
Ну, он крутой по всему, там всего много.
То есть, 7 лет назад он был крутой?
Ну, 7 лет назад он был вообще, типа, суперкомпьютер.
Короче, виртуализации хардварной у него нет, как явление.
Тогда еще такие были изионы, которые не умели все эти штуки делать.
Думаю, ладно, что нам, пацанам, поставим пару виртуализацию, правильно?
Зен, и будет... Что нам, на QVM свет же не сошелся?
Как говорится, сейчас.
Архел выпилила все свои зеновские штуки из последнего Архела своего.
Гады.
Так а зачем он?
В пятерке все это ставится на раз, а в шестом, в современном... Слушай, старому серверу старая операционка.
Не, ну так и сделаем.
Так и сделаем, в конце концов.
Тот человек, который в дата-центре ставит, уже даже не знает, как Архел 5 ставить.
Так а может это есть в каких-то репозиториях, отделях, или там пересобрать из старого под новое ядро?
С такой-то матерью можно, есть руководство о 12 страницах, как самому все это сделать.
Слушайте, ну вы прямо извращенцы какие-то.
Не, можно поставить РТС, самый последний, убунтовский, если убунтов считать сервером, то поставить 1204 сервер, там все это не выпилит.
Слушайте, там у нас в чате микродискуссия.
Спрашивают, статический HTML быстрее отдавать из файла на файловой системе или как raw data из базы данных?
Я бы сказал, что вопрос не полон.
Зайдем издалека.
На какой файловой системе?
Какой размер статики?
Совершенно верно.
Какое количество этих файлов?
То есть вопросов огромное количество.
Если говорить в абстрактном режиме, то статический HTML быстрее всего отдавать из файла на RAM-диске.
Точно, из памяти.
Ну, как бы по сути, да.
Работает прямо исключительно, я бы даже сказал.
Еще можно написать маленький модуль для Nginx, который все файлики, которые читает, мапит.
Представляешь, какая красота будет?
Ну, или можно даже без модулика увеличить им достаточно кэша, чтобы все влазило.
Ну, или так, но просто тогда гарантии не будет, понимаешь, да?
Он же вытесняющий кэш-то.
Ну, опять, зависит от количества файликов.
Если 3,5 файлика отдавать, и вообще их сумма меньше, чем объем рамы, которая стоит копейки, так можно не заморачиваться.
Уточняют, а есть ли HTML терабайты?
Ребят, ну а есть ли памяти терабайты?
Еще раз, задавайте полный вопрос.
Это же как бы невозможно ответить по-человечески-то.
А в любимом мной AWS подешевели инстансы, в том числе и HiIO, которые вот там, наверное... По-моему, только HiIO и подешевели, нет?
Не только HiIO.
Ну, всякие другие Hi тоже подешевели, но HiIO во первую голову.
Вообще, я хочу сказать, что цены, конечно, на Амазоне в последнее время просто конские, но хуже-то тут другое.
Хуже то, что у всех остальных они еще хуже.
Ты обратил внимание, что они запустили, как он их называется, энкодер чего-то там?
Да, транскодер для видео.
Да-да-да.
Ты видел, как они демпингуют-то, нет?
Они взяли самого дешевого транскодера, который ZenCoder был, и просто аккуратно выпилили треть его цены.
Точнее, две трети.
То есть они на 30% скинули цену ZenCoder и выставили в качестве своих цен.
Я считаю, красавцы.
Просто что заморачиваться-то?
Ну, завоевывают рынок.
А хай-айо, это насколько быстро у Амазона?
Чего?
Хай-айо, это SSD.
Ну, нет, ну, в смысле, это, ну, а там есть же какие-то циферки, наверное, или просто, типа, быстро, средне, медленно?
По мере SSD современной, так вот и будет хай-айо их.
Я думала, они какие-то, ну, как гарантии дают, может быть, там внутри неизвестно что.
Ну, понятно, то есть это SSD.
Это эксклюзивно твой SSD, условно говоря.
А, понятно.
Там же, понимаешь, теперь головка-то не ездит, в смысле диска.
В связи с отсутствием последней.
Ну, да.
А вообще, кстати, по поводу Amazon Transcoder, ты видел, какие они позорники, да?
Все сервисы подобного уровня, они транскодят и аудио тоже, а эти только видео.
Принципиальные.
Кому надо аудио в 21 веке, считает Amazon?
Слушай, ну потому что мы с тобой могли бы тогда бесплатно сделать то, о чем говорили, помнишь?
Специальный сервис.
Выкладываешь на... Ты же все равно на AWS будешь куда-нибудь выкладывать последний радиот.
Выкладываешь последний этот сам радиот туда.
Через транскодер автоматически подцепляешь.
И дальше человек заходит и сам выбирает, в каком формате ему скачивать.
За денежку, конечно.
На EBS не попадает, он на S3 попадает сразу.
Нет, ты кладешь его на S3, транскодер умеет забирать с S3.
Я специально посмотрел.
Он умеет по запросу забрать из твоего S3, перекодировать, положить обратно и вернуть ссылку.
Слышишь, какая красота?
Ничего делать не надо.
Ага.
А я такое странное узнал.
Оказывается, я не знаю, было такое раньше или нет, но помнишь, у нас была когда-то дискуссия с тобой вот здесь в эфире, как в EC2 инстансах использовать S3 Storage напрямую.
И мы пришли к выводу, что, в общем-то, никак хорошо не получится.
Ну, как дисковую, как файловую систему, я имею в виду.
Помнишь, да?
Да.
Через FUSE, но это какой-то позор, правильно?
Через модульный
В общем, плохо.
А бывает и BS, который поверх S3 бежит.
Вот я прямо такого не знал.
То есть он даже чуть-чуть дешевле, чем настоящий.
А в чем прикол?
Подожди, а почему он дешевле получается?
Ну, потому что по S3 меньше гарантии всего.
S3 это не супер-дупер надежная вещь.
Вот, видимо, из-за разницы.
Там разница в 5 центов за час.
Но, тем не менее, разница есть.
Ага, понятно.
Так что есть и такая балайка, чтобы вы знали.
При этом он видимый как S3, что особый прикол.
То есть как раз то, о чем мы говорили.
Я как раз думаю, не переписать ли свой бложик просто для удовольствия, так сказать.
И думаю, надо повозиться с разными фишечками AWS.
Вообще с разными.
Пока я далеко не забыл вдруг.
А ты уже оценил историю про File 3 с ЛШ?
Нет?
Ты сегодня спал, мне кажется.
Да, ночь была просто.
Давай эксперимент проведем.
Женя, открой текст-эдит.
Есть текст-эдит?
Текст-эдит?
Это в Маке, да, такой?
Да, в Маке текст-эдит.
Есть, открыл.
Открывай и пиши латинскими буквами в тиф-поле для текста.
Файл с большой буквы.
Погоди, он говорит, в клауде открыть?
Ну, открой в клауде, ради бога.
Ну, открой где угодно.
Ну, можно и в клауде, да.
Открой где угодно.
Файл с большой буквы.
Обязательно с большой буквы.
Двоеточие, три слыша.
Ну, знаешь, да, как вот протокол.
Погоди, аформации после этого не начнется сам?
Нет, ничего не начнется.
Начнется, начнется.
Файл 3, слушаю, написал, да.
Ну, попробуйте что-нибудь еще туда написать.
Бук.
Что, пишет?
Пишет.
Ну, сейчас, сейчас, оно... Да, 10.7?
А, ну тогда ничего не будет.
Что такое 10.7?
Или 10.8 у тебя?
10.7 или 10.8?
10.8.2.
А, ну все, она уже начала бичболиться?
Я вообще вашу эмоцию не понимаю.
У меня тексты тоже не сразу.
То есть он вначале я написала, потом через какое-то время.
Женя, ты точно написал именно то, что тебе сказали?
Точность большой буквы, двоеточие?
Три слоша.
Вы хотите, я вам покажу карту.
И пробел потом.
Пробел потом надо.
Ну, что угодно.
Можно пробел, можно текст.
Подождите, я вам даже покажу, чтобы вы не думали, что я вру.
Давай, показывай.
Пожалуйста, вот общий чатик выложил.
Я что, не так написал?
Сейчас проверим.
проверяем.
Дело в том, что тут просто прокатилось с большой буквы, Женя.
Не большими буквами, а с большой буквы.
С большой.
Только одна буква большая.
Одна первая.
Да, одна.
Все остальные маленькие.
И потом надо... Написать.
Бук.
То же самое.
Вы издеваетесь надо мной, что ли?
Женя, ты знаешь, мне кажется, ты исключительный просто какой-то.
Я вам метод покажу.
Может, я вообще тупой?
Вот написали, что нужно написать.
Вот в чатике в большом.
Ты так написал?
Посмотри в чатике.
Вот так вот?
Ну, показываю.
Копии, подожди.
Копии раз.
Шер с вами.
Вот.
У всех уже произошло все, что нужно.
У всех получилось, только у тебя пока нет.
Я не виноватый.
Command-Q нажми быстренько.
Короче говоря, давайте я пока расскажу...
Да, мне кажется, ты просто исправил то, что было написано, а не написал заново.
Да, да, да, я написал заново.
История вот такая.
Рассказывайте, я попробую.
На самом деле все какавные приложения после написания этих буквочек падают.
Ага, я смог тоже.
Ну вот, здорово, ура, ура, ура, все смогли.
То есть все-таки воспроизводится 100%.
На самом деле падают реально все приложения, включая консоль апп.
Нет, но тут падает, на самом деле, телка, у которых есть спеллчекер.
То есть это в спеллчекере проблема, там в экстракторе урлов ошибка, и вот она причем в 10... Она в 10.8, причем в 10.7 такого нет, в 10.7 все хорошо.
Ну да, забавно, когда, например, консоль ап падает, когда я хотела посмотреть Crash, ну вот текст этой и всех остальных приложений, у меня консоль, как только открываешь этот Crash, консоль ап сразу падает.
Забавно.
Крутая техническая новость.
Ха-ха-ха.
Я считаю, что это просто супер.
На самом деле, если тебе интересно, у нас есть ссылочка, я сейчас тебе ее дам даже, вот смотри, я даже ее в чатик наш дам, чтобы все могли убедиться в реалистичности этой замечательной истории.
Большой чатик дал, могу к тебе прислать еще, к нам.
Я вижу, и большое спасибо.
Вот, мне кажется, что это просто прекрасно.
При этом, это прекрасная причина, действительно, почему нужно пользоваться Sublime'ом.
У него спеллчекер по умолчанию выключен, а даже если ты его включаешь, он не нативный.
Да-да, он как-то очень свой.
Он словарный.
Он, типа, он приносит словарь от iSpella.
iSpella.
Боже мой, от iSpella.
Кстати, между прочим, словарь от iSpella, единственный хороший словарь от iSpella и iSpella, который сейчас есть для Linux, к нему приложил руку и ваш покорный слуга, так сказать.
И больше того, копирайт на этот замечательный словарь до сих пор, он DPA, ну, в смысле, какой-то открытый, под какой-то открытой лицензией, он до сих пор принадлежит вышеупомянутой социальной компании, представляете?
Слушай, мы с тобой оба молодцы.
Я не знаю, как у тебя с русским.
У меня с русским языком совершенно ужасно.
И поэтому аспел, конечно, в свое время очень помогал.
Который эй спел или который ай спел?
Который эй.
Эй спел.
Понятно.
На самом деле и в том, и в другом.
Сейчас словарь один и тот же используется, поэтому это неважно.
Ксения, а слыхала ли ты главное определение хорошего подкаста против плохого подкаста?
Причем в отчете автора были приведены два подкаста с твоим участием.
В виде хорошего подкаста позиционируется Радио Ти, потому что там говорят iPad.
А в виде плохого подкаста вот тот твой другой подкаст, в котором говорят, как вы говорите, iPad или... Я всегда говорю iPad.
Я не знаю, как можно еще говорить после прекрасной гости в Радио Ти.
Она, по-моему, говорила iPad.
Айпэд.
А русские говорят айпад.
Русские говорят айпад.
Айпад, да-да-да.
В русском часто можно так услышать.
Но она так это здорово говорила, что после нее язык не поворачивается.
Говорить как-то по-другому хочется только так.
Вот, у нас в чате правильно писали.
Вы неправильно читаете.
Ирод нужно читать.
Ирод.
У нас не новая тема, но как-то в подробностях красиво рассказано с... Кто это рассказал-то?
Слушай.
Подробности это хорошо.
Ты мне главное скажи, пока мы к подробностям не перешли.
Это просто непосредственно бридж, так сказать, к этой теме.
Ты третий Sublime-то посмотрел?
Я его поставил, да.
Ну, сказать, что посмотрел.
Я его поставил, запустил, ну, так, покрутил в руках пять минут и пошел работать дальше.
А что?
То есть тебе не понравилось?
Давай по-другому спрошу.
Ну... То есть кушать люблю, а так нет, да?
Собственно, у меня его основная фишка в чем?
Во-первых, он быстро запускается.
Ну, да, это да.
Вот быстро.
Он стал сильно быстрее почти во всех областях все-таки.
Скорости мне немало и раньше было.
Ты с большими файлами не работал.
Ну, ладно, да.
Но я работаю с многими зато.
Go to Definition как-то меня не особо... Я его как ID так, чтобы активно не использовать.
То есть у меня для питонов, немножко для скалы и много для маркдаунов всяких.
Поэтому definition, ну, хорошо, что есть, ладно.
Наверное, полезно.
Хотя раньше это делалось пятком этих самых плагинов.
Да, нет, это раньше делалось, конечно, экстеншенами, и вообще никакой проблемы с этим не было.
Но сейчас просто очень удобно, что это делается в том же самом command-t, где ты, знаешь, переключаешься между файликами, например.
Ты же между файликами как переключаешься?
Alt-табом.
Alt-табом?
Я привязал к alt-табу круговой буфер.
Какой ты извращенец.
Ну, ладно.
Есть просто прекрасная кнопка Command-T, которая позволяет тебе переключаться между всем.
Между открытыми файлами, между строчками в файлах, между... Если написать собачку перед этим, то между символами там.
Ну, как бы, то есть, переключая, ты просто используешь его для всего.
Я его использую для всего.
И поэтому, конечно же, это просто страшно удобно.
И больше того, я выпилил у себя все экстеншены.
Короче, я часть экстеншенов протонул под...
Третий саблайм.
То, что не смог легко протонуть, просто выкинул к фигам.
И так хорошо стало, ты знаешь.
Прямо чувствую себя человеком.
Попробовать, говоришь?
Стоит попробовать?
Ну, я попробую.
Мне кажется, что да.
Там в очередной раз кто-то мне рассказывает о том, что в Sublime используется Hanspel.
Ребят, на самом деле, еще раз, это неважно.
Как называется что-то, звездочка спел, совершенно неважно.
Это словарь из OpenOffice, который тащит за собой старый... Ну, то есть, грубо говоря, он по формату...
словарь в OpenOffice сконвертирован, черти когда еще, из того самого, в котором написано, что копирайт Лебедев, копирайт SW Software, копирайт, в общем, все как обычно.
Это open source, ребята.
Да, кстати, возвращаемся.
Да, возвращаемся.
А Sublime 3 стабилен?
У меня ни разу не упадал.
Не падал он.
Но говорят, что в некоторых случаях падает.
У 3 Sublime есть один подвох.
Он доступен только для тех, у кого есть платная вторая версия.
Как бы вот так как-то.
То есть он совсем-совсем условно бесплатный.
Такой платно-бетовский продукт, за который платить не надо, но надо было раньше заплатить.
Ну, да.
Но ты можешь заплатить сейчас.
Но он сейчас, ну, то есть им можно пользоваться бесплатно, да?
Но совет тут занести до второй версии.
Или нет?
Или он все-таки... Нет, вторую версию можно бесплатно.
А третью нельзя.
Вторую версию можно пользоваться бесплатно.
Совершенно верно.
Итак, вторая версия, бесконечный триал.
Я думаю, что когда он ее оттестирует, точно так же будет бесконечный триал для третьей версии.
Прямо сейчас он доступен только для тех, кто, так сказать, уже давно с вами.
И ценит труд разработчика, чего мы вам рекомендуем.
Точно.
Я не знаю, Женя, у тебя это теперь основной редактор?
Ну, в смысле, кроме IDE?
Единственный.
Вот.
Я считаю, что это как бы хороший показатель.
Рекомендации лучших умпотуноводов.
Причем настолько... Ладно, это уже отдельная тема про продуктивити.
Давайте о другом.
StackExchange написал подробную такую статью, где они оценили свой опыт, как людей можно, оказывается, заставлять работать, когда они работают дома, и что из этого получается.
Я, честно говоря, не знал, что из их активных разработчиков половина, то есть 16 фулл-тайм-девелоперов работают по домам, и 18 работают в офисе.
Половина у них работает вне.
Нет, ты мне скажи, это много или мало?
Ну, вообще это мало, потому что у меня все работают вне.
Но, тем не менее, вот такая свобода в относительно, так сказать, большой группе.
И молодцы.
А сколько у них в группе человек?
Ну, вот 16 плюс 18, это все их девелоперы, судя по всему.
75 человек.
Ну, тем не менее.
Тем не менее, пошли и взялись, и молодцы.
Слушай, ну, а GitHub?
Который вообще вся распределенная команда.
Я не знал, что они распределены.
У них и офиса нет.
У них есть офис на 3 человека, прости, да.
Ага.
С TechChange они задумывались, я так понимаю, как совсем ремонтные.
Ну, по крайней мере, начало этого поста они пишут, что вот они изначально были совсем распределенными, а потом стали частично распределенными.
Ну, вот они рассказывают.
Самый первый пункт, и действительно я об этом пункте как-то особо и не думал.
Самый первый пункт, они говорят, что такая организация труда позволяет вам нанять людей, которые не могут двигаться.
Я вначале подумал, что инвалидов имеют в виду.
Не, ну обычно, конечно, сразу пишут, что имеют у Disabled Peoples.
Нет, конечно, имелись в виду люди, которые по той или иной причине не могут переехать.
Ну да, и вообще из других городов ты можешь нанимать людей, из других стран, и это удобно.
Если они в нормальных часовых поясах, нормально.
А если они в Индии, то это ужас.
Ужас и кошмар.
Ну, а индусов же нанимать, мы же знаем, очень выгодно.
Это же понятно.
Нет, ну можно жить, например, если тот человек готов ночами работать и днями спать, то можно и такого нанять.
Ты видела такого индуса, который готов работать по ночам?
Нет, индусы вообще не готовы работать.
Нет, я не про индусов.
Я, например, знаю людей, которые работают с американскими компаниями, при этом они ведут совсем такой полуночный образ жизни, но их это, в общем, устраивает.
В общем, первый пункт говорит, что ваш рынок найма сильно расширяется на весь мир практически, и вам не надо заставлять приезжать к вам в опис, переезжать, потому что многие не могут.
Особенно не только в Америке, в тех странах, где дома покупают в рассрочку.
Ну, в ситуации, когда его продать тяжело, переезд, оно целое дело.
Целый процесс, который иногда не идет.
Особенно, когда вторая половина не хочет, или работает где-то, или детки привязаны, в общем, к окружению.
Понятные причины.
И это действительно круто.
Детки привязаны.
Очень живо себя чувствуем.
Или когда ты живешь в таком городе, в котором добраться куда-нибудь это минимум два часа, то да, удобно работать из дома.
На самом деле, я считаю, что вот эта их статья, она на самом деле интересна не первой частью, понимаешь, да, Жень?
А частью чего может пойти не так?
Ну, скорее, частью, в которой написано, чему мы научились.
Сейчас мы до нее дойдем.
Быстренько по пунктам.
Второй довод, который они приводят, он с первого вытекает.
То есть, если у вас работник удаленный, вам абсолютно плевать, переезжает он по своим причинам куда-то или не переезжает, пусть хоть в Африку, все равно может дальше.
Это тоже круто.
У меня, когда уезжают мои работники в далекий отпуск, вот иногда говорят, я на два месяца еду в отпуск.
Ну, отпуск будет две недели, а все остальное время я буду работать.
Ну, где такое видано?
Невиданное дело.
А, в общем-то, все работает, и все прекрасно.
Никаких проблем.
И работники счастливы, и я получаю результат, и все в порядке.
Вот про это как раз пункт.
Ты, Бобу, так отпускаешь своих на два месяца куда-нибудь?
На два месяца очень-очень редко.
Но если человек уезжает куда-то со словами «я там буду работать», то это возможно, безусловно.
Да.
Не последний.
Следующий пункт говорит, что если это все правильно организовать, то люди от этого более продуктивными становятся.
Ну, то есть частный личный офис, когда над ухом никто не бубнит, часы прихода-ухода на работу, когда хочется, время дохода до работы.
Ну, это трудно.
В Москве же тоже долго ехать в офис.
В Москве, мне кажется, дольше всего ехать в офис.
И причем очень много сил на это тратится.
Как бы ты ни добирался, каким бы транспортом ты ни пользовался, личным или общественным, прежде всего ты на эти два часа тратишь очень много сил, которые ты мог бы потратить на работу.
То есть ты пришел на работу, а уже устал.
Да, я в последнее время из-за пробок стал доезжать до работы не за 15 минут, а за 19.
Это, конечно, меня очень раздражает.
Все 4 минуты потратить на что-нибудь полезное.
Мой начальник каждый день едет на поезде из конца своего штата в Нью-Йорк.
Он в штате Нью-Йорк, но где-то сбоку.
Полтора часа поезда в одну сторону.
Представьте, 3 часа он в поезде тратит.
При этом просыпается в 5 утра, ну, чтобы успеть там...
срання немножко поработать.
А он как-то из тех, кто привык работать в офисе.
Причем можно же работать дома.
Иногда он дома работает, когда уж совсем не в Магату, но ездит как заведенный туда.
И зачем?
Приезжаешь в офис, а там open space.
И все бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу.
Ужас.
Да.
И третье, последнее.
Может, у него дома нет возможности, может, у него там детки, жена и вообще куча всяких.
То есть я, насколько поняла, люди любят работать в офисе обычно только тогда, когда у них нет дома такой, ну, шикарной возможности.
У меня один такой есть работник, у которого пятеро детей, жена и все они на голове сидят, но зато он
живет в пяти минутах ходьбы от офиса, поэтому он ходит туда просто отдохнуть от семьи.
А этот нет, просто у него жена есть или подруга есть, детей нет, никто не мешает.
Мог бы работать и приносить пользу.
Ну и еще третий пункт с точки зрения менеджера, что оценивать, учишься, если у тебя такие телеработники удаленные, то учишься оценивать их работу не потому, когда они пришли-вышли, кто знает их,
А потому чего они сделали?
Что тоже правильную сторону смещает акцент.
Я думаю, тут спорить не о чем.
Ну, а разве кто-то сейчас оценивает, когда пришли и ушли?
Мне кажется, такие вот оценки уже как-то ушли в прошлое.
Ой, я тебя умоляю.
Я был в одной софтверной компании недавно.
По работе, ну, так, по такой.
Ну, в общем, по работе, скажем так.
Надо было некие...
способы взаимодействия с ними обговаривать.
У них там на входе стоят часы, где карточку проводишь.
В туалет выходишь, карточку проводишь, что вышел.
Зашел, опять карточку проводил.
И там прямо считается, считается.
И не дай бог тебе не доработать свои 40 часов в неделю.
Карточки эти могут быть просто, чтобы не было проникновения в рабочую область, чтобы не свистнули что-нибудь.
Ты, наверное, не застала по молодости лет.
Вот такая система была, где пробиваешь талончики раньше.
Я когда в Израиле работал, уходишь, приходишь, пробиваешь талончик, а потом сдаешь в бухгалтерию.
А есть такая же система, только современная реинкарнация.
Это не система security, это не система входа.
Это специально отдельный, она внутри уже помещения.
То есть ты зашел, открыл дверь как-то, и потом раз, специально проводишь.
Я появился.
Так что такое бывает.
Вы не думайте, что все уже сдвинулись.
В больших компаниях такое бывает.
Да, Бобук, тебе понравилось, что же они выучили?
Духу я не то чтобы, я просто с ними согласен целиком.
Особенно с первым пунктом.
Привыкните уже к мысли, что разработка на удаленке, давайте говорить российским языком, да, в данном случае, и вообще распределенная команда, это не для всех.
Не каждый может работать удаленно в своем личном офисе.
Я согласна.
Мне кажется, это зависит от многих факторов, от характера.
Плюс это зависит от взаимодействия людей.
То есть кто-то с кем-то хорошо работает удаленно, а с каким-нибудь начальником или подчиненным именно ты не можешь работать удаленно.
Я не думаю в данном случае про начальников, я в данном случае думаю в основном про то, что есть огромное количество людей, которые не в состоянии контролировать сами себя.
Нужно обязательно, чтобы над ними кто-то сидел, капал им в мозг постоянно, безостановочно, и желательно при этом сидел рядом, естественно.
Таких людей довольно много.
Так лучше капается рядом.
Конечно, конечно.
Зачем вы таких людей берете, неужели?
Более других не найти.
Которыми не надо с палкой погонять.
Когда ты строишь, как это сказать, большую компанию, у тебя довольно много задач, которые ты решаешь...
разными людьми.
И есть большая категория людей, например, люди, которые очень много занимаются математикой.
В среднем эти люди, как ни странно, не сказать, чтобы очень дисциплинированные.
При этом найти других это невероятно сложно.
Есть другая сторона, которая заключается в том, что бывает, что у человека сейчас задача, которая ему кажется не очень интересной.
То есть он большую часть времени очень инициативный, все как положено, а сейчас у него не очень интересная задача.
И ему просто скучно.
Понимаешь?
И как чем поможет то, что он в офисе сидит?
То есть не сможет порноху прямо смотреть в свободное время?
Ну, примерно так.
Этот человек, как ни странно, очень сильно мотивирует наличие других людей, которые рядом работают.
То есть это вот реальная такая ситуация.
Таких людей довольно много, как ни странно.
Да-да-да, но при этом, вот я зуб даю, у вас в офисе самые козырные места, это где дисплей так повернут, что не видно с прохода.
А дело же... У нас человек может в любую сторону повернуть монитор.
Это его личное дело.
Но это же не с этим связано.
Связано с тем, что люди вокруг работают.
Ощущение того, что люди вокруг работают, разговаривают про работу, там все такое, оно, конечно, очень заставляет, подстегивает тебя тоже, в общем, что-то делать.
Ну, ты знаешь меня.
Я не очень верю в моральные стимулы и кодекс строителя коммунизма как-то уже давно перерос.
Ну, если у вас считают, что вот это помогает.
Да нет, Жень, это психологические особенности.
Тебе это не помогает.
Ты не заражаешься вот этим.
Ты сам себя мотивируешь, и ты понимаешь, зачем ты это делаешь.
А есть люди, на которых мотивация, во-первых, действует сильнее, чем у тебя.
Они прошли школу коммунизма или еще чего-нибудь.
И они приходят, видят, что все работают.
Их это немножко заражает.
На кого-то не действует действительно.
Собственно, они именно это и пишут.
Они пишут, что не для всех.
Понимаешь?
То есть удаленная работа просто не для всех.
Есть много людей, к которым она подходит.
Но есть много людей, которым нет.
Из-за этого они второй вывод делают, что если она не для всех, как Бобу говорит.
Почему я сильно сомневаюсь?
По-моему, для всех нормальных.
Для всех профессионалов вполне.
Ну, может, я не тех видел.
Я не спорю.
Не спорю с Бобом.
Поверю ему.
Мне кажется, ты просто как-то очень сильно связываешь профессиональные навыки и психологические навыки.
А это, может быть, не так сильно связано.
То есть люди, действительно, например, которые занимаются математикой, у них могут быть не такие психологические навыки, которых ты от них ждешь.
Нет, я все это называю профессионализмом не в том смысле, умеет ли он кодировать или умеет он рисовать алгоритмы на салфетке, а то, что называется, умеет войти в поток, как сейчас принято.
Не будите программисты и всякий прочий бред, против которого я негодую.
Что же за фифы такие?
Кого не будить?
Программиста?
Почему не будить?
Потому что он пишет во сне.
Потому что это такая трудная работа.
Это такая сложная работа.
Ее только во сне можно сделать.
Столько примитива в голове держать.
Это вам не мосты какие-то строить.
В общем, вот такое отношение возвышенное.
Гайка эта, винтик этот.
Просто такой титановый гайка, титановый винтик, но не более того.
Нет, это просто винтик с очень хитрой резьбой.
С другой стороны накрутить.
Ну, примерно так, да.
Что они еще, собственно, выучили?
Они выучили, что программист, который умеет работать удаленно, его вообще надо нанимать, это крутой скилл.
Потому что такие люди самомотивирующиеся и проактивные.
Это, в общем, во многом правда.
Действительно, именно таких людей приятнее всего нанимать, с такими людьми приятнее всего работать.
Я еще обычно в таких ситуациях говорю, что так как это проактивные люди, я почти со всеми с ними, у меня есть такой социальный контракт.
В смысле такой или не такой, а социальный контракт.
Я говорю, что если, грубо говоря, с большой земли вам за два дня не ответили, вы принимаете решение по собственному усмотрению.
Ну, такое бывает, вы понимаете, да?
Если за разумный срок вам никто из команды не ответил, вы делаете так, как считаете нужным.
Потому что стоять и ждать ответа гораздо менее эффективно, чем все это время что-то делать.
Подожди, а добиться ответа, мне кажется, если ты самомотивирующийся и проактивный, то ты добьешься два дня ответа.
Два дня у всех очень разные.
Смотри, например, ты же работаешь в своем офисе, что называется.
У тебя свои правила.
Например, ты в 11 часов вечера в пятницу взял и что-то написал.
Очевидно, что бывают такие ситуации, когда люди... Да, когда в выходные люди не работают.
Совершенно верно.
Два рабочих дня.
Это очень...
Значит, идет вот о чем.
О том, что для удаленных сотрудников нужно устанавливать, условно говоря, их тайм-аут, какой им комфортен.
В простой ситуации, например, представь себе, что у тебя есть разработчик, который в какой-то момент обнаруживает дырку в коде, пусть в чужом, в рамках вашего же проекта.
И не может никого добудиться.
Например, он работает ночью.
Очевидно, правильное действие с его стороны, если вы ему доверяете и у него есть права не только на коммит, но и на деплой, все пофиксить, задеплоить и ждать, пока придут остальные.
Ну, вот мне кажется, вот я как раз удивилась, что у них не было пункта.
Мне кажется, вообще должны быть построены очень четкие процессы для вот такой ремонтной работы.
То есть, в принципе, должны быть какие-то категории, да, проблем, опасностей, которые найдены, и что в зависимости от этого делать.
То есть, если, например, проблема какая-то очень серьезная, то ему надо действительно будиться там, кого надо и по какому-то...
экстренному каналу, если он чувствует свой компетентность в этом плане, да, там, задеплоить и ждать утра, ну, или там, когда остальные выходят.
То есть должны быть процессы, если... Ну, то есть, конечно, не каждый может работать ремонтно, но кто может, им очень сильно помогут устоявшиеся процессы.
Ну, конечно, да, хотя, мне кажется, это немножко идеалистка, потому что процессы еще никому не помогали, на самом-то деле.
Они обычно, наоборот, в основном мешают
Почему мешают?
Если у тебя нет понимания, как это должно работать, то дальше все развивается.
Если у тебя нет понимания, как это должно работать, то у тебя нет права на деплой.
Нет, ну просто дальше все развивается в зависимости от того, каких-то психологических особенностей человека.
Кто-то там будет бить в там-там и всех будить.
Кто-то подумает, ну ладно, может быть там и не особо.
Вот сейчас там пофишу у себя где-нибудь локально и напишу какое-нибудь там тихое письмо.
То есть, если четко есть понимание... Наличие какого-либо понимания о том, как правильно действовать в такой ситуации, никак не повлияет на его действия.
он все равно сделает именно или так, или так, как ты написала.
А мне кажется, Вобук, ты с Ксюшей не поймете друг друга.
И я ее не пойму, потому что, видимо, это про скейл уже вопрос.
Мы-то с тобой по сравнению с Ксюшей в больших организациях работаем.
И у нас просто этот опыт с слезами кровавыми о том, как процессы мешают в больших организациях жить, она похожа пока на это еще не... До какого-то размера процессы действительно помогают.
Не так.
Они помогают в небольших командах внизу, когда вся команда, грубо говоря, договорилась о каком-то общем процессе.
Но при этом эта команда должна быть 10-15 человек.
В тот момент, когда эта команда становится больше, общие процессы, они скорее начинают мешать, чем помогать, к сожалению.
А поясните, почему они мешают?
Какие от этих общих процессов беды?
Я тебе расскажу, Ксюшенька, Рыбонька.
У меня в компании продукт, это гораздо более емкое, чем у Бобука, по количеству людей, по количеству вовлеченного всего.
Как правило.
То есть там продукт, у которого сотни тысяч пользователей, над которыми работают десятки тысяч программистов.
Представляете себе такое?
Бывает и такое.
И есть специальная, допустим, процедура хотфиксов.
Вот произошло что-то в продукте HotFix для того, чтобы... Это называется CriticalFix по-местному.
Чтобы выкатить, необходимо пройти процедуру.
Процедура, в общем-то, разумная.
То есть в каких-то случаях.
Но поскольку процедуры уже они как бомбардировки по площадям идут.
То есть если процедура придумана, то всякая ситуация с HotFix должна через эту процедуру проходить.
И в результате необходимо завести специальный видозапрос.
Люди, которые плохо понимают, собственно, чего твой запрос делает технически, но как-то связаны с проектом, хотя они могут быть вообще не связаны с результатом выполнения этого фикса.
«Какая маленькая проблема у меня?
Я знаю, как ее решить, я знаю, что ее надо правильно решать, и если до завтра не решим, то будет все».
Это никого не волнует, потому что в процессе есть процедура.
И процедура эта длится, ну, сколько длится?
Пока все стэкхолдеры, так сказать, не скажут свое «да», а некоторые еще повъеживаются, скажут, что мы не можем, у нас конфликт, потому что мы сами свое, значит, выкладываем.
То, что они сами выкладывают, вообще никак не относится ни к чему.
Но тем не менее.
Вот тебе реальный пример процесса, который теоретически хорош, но в практике тормозит решительно все.
Жень, ты же понимаешь, что если вот в ваш продукт вовлечено так много людей, то у тебя бы там и у всех ваших пользователей просто все время бы ломалось, потому что каждый бы хотел что-нибудь там критикал фикс выпустить без всяких опробов, без вообще всех.
И как?
Ну, то есть система должна быть... Все процессы, они должны как искать и приходить к какой-то там золотой середине.
Понятно, что когда это все виснет в бюрократии...
Это иллюзия.
Бюрократия не добавляет надежности.
Процесс не добавляет качества коду.
Он только добавляет тягомотину и негибкость всему.
Процесс не может добавлять качество кода, процесс может лишать каких-то проблем.
Например, если фиксы выпускать, и никто их не аппрувит, и никто не проверяет, никаких тестов на эти фиксы не запускаются, то можно пользователю цены выдавать версии, в которых просто она не работает.
Ксюша, ты знаешь, я на самом деле вот столкнулся с точно таким же представлением о жизни буквально позавчера.
Знаете, тут у нас была такая история, там, московское правительство пыталось протащить проект, который действительно очень разумный проект такой, знаете, там в этом проекте было очень важно написано про то, что грузовые машины, ну как, что они хотели написать, что грузовые машины, которые возят снег, не имеют права сбрасывать его на мостовую и даже просто случайно ронять тоже не имеют права.
соответственно, на проезжую часть.
Что они написали?
Что есть штраф от 3 до 5 тысяч рублей за сброс снега с машины, буквально с автомобиля или с транспортного средства на неподобающей территории тротуар и проезжую часть.
Что под это попадает, под это определение?
Ну, очевидным образом, под это попадают все машины.
То есть ты не имеешь права чистить снег из своей машины.
Ну, просто как бы автоматически.
При этом, конечно же, имелось-то в виду хорошее, и цель была благая, сделать так, чтобы снегоуборочные машины не сбрасывали снег на тротуар.
Но в реальной жизни, конечно же, огромное количество, как это сказать, полицейских воспользовались бы этим для быстрой наживы.
Так вот, ситуация с процессами в компаниях, она точно такая же.
Конечно же, процесс изначально внедряется с благой целью.
Улучшить безопасность, обеспечить код-ревью, обеспечить доверие каждому коммиту и так далее.
Но в конечном итоге, буквально за какие-то небольшие единицы времени, все это превращается в страшное...
Я стараюсь культурно сейчас подбирать слова, но все это превращается в страшную совершенно бюрократию, которая и изначальному процессу уже не помогает, значит, изначальной задаче уже не помогает.
И другим процессам очень сильно вредит.
А создать такую систему правил, которая бы не противоречила ничего и никому не мешала, я пока не видел, чтобы у кого-то получилось.
Причем это, Бобук, я тебе даже дополню, распространяется не только на организационные правила.
Вот как Ксюша может показаться, когда коммитить, когда не коммитить.
Это в том числе и технические решения.
Пример, Ксюша, тебе приведу.
Компания переходит на распределенную систему контроля ревизии.
Она слыхала, ее начальство слыхало, что это круто, полезно, кто-то рассказал.
И начинает переходить.
Ты знаешь, как эти компании и какие уродцы в результате получаются?
Мост из SVN, который там был всегда, на него идут, значит, две веточки.
Одна адаптер для GIT, другая адаптер для Mercurial.
Все это слабо между собой совместимо.
А почему?
А для того, чтобы все хранилось в одном репозитории, которым управляла одна техническая сущность, которая уже умеет управлять SVN-ами.
А то, что в результате получится через пенеколоду и некоторые тексты вообще в распределенных системах не имеют смысла куда-то в центральный пихать каждый раз, это никого не волнует.
Решение принято.
Вот теперь такая у нас техническая, технический путь.
Мне кажется, что вы как-то путаете, когда люди просто тупо плохо делают свою работу и с бюрократией и организационными моментами.
Вот, например, про эти машины.
На мой взгляд, я тоже читала про это, на мой взгляд, это очевидно.
Потому что, ну, просто они плохо написали.
Ну, они имели в виду... Ну, это вообще странно, когда пишется закон, и после этого куча людей, которые писали этот закон, приходят и там на всех, я не знаю, радио, во всех новостях объясняют, что они имели в виду.
Если не понято было, что они имели в виду, значит, они просто сделали это, ну, плохо.
Нельзя описать законы, в которых непонятно, что они имели в виду.
Конечно, у законов могут быть какие-то там дополнительные разъяснения или еще что-то дополнение, но это уже другое.
Если в изначальном законе непонятно, ну зачем такие законы?
Даже если в законе вот в этом все правильно написано и продумано, и человек о трех головах об этом всеми тремя головами подумал, все равно в результате получается очень часто так себе.
То, что с большой высоты кажется правильным, с точки зрения организации, это кажется правильным.
С точки зрения эффективности работы какой-то конкретной группы, это может казаться дикими тормозами.
Причем абсолютно технически и политически никак не объяснимыми.
Зачем мы мучаемся, спрашивает эта группа.
И от этого возникает одна из тем, что у нас там есть теневое IT.
Ну, понятное дело, что у всего есть проблемы.
Нужно, ну, как бы, хорошо, когда вот в компании, в организации она вот говорит, вот это, да, для нас, для всех хорошо, но кроме того, что она там что-то заявляет, нужно там, естественно, мерить там производительность, обращать внимание на какие-то там, ну, то есть организация должна жить и общаться, ну, на разных уровнях.
Мне кажется, вот в этом еще проблема, что когда устанавливается какая-то жесткая бюрократия, нет общения, вот, ну, разных уровней.
Ну, в общем-то, и это.
Теперь как они это делают, пытаются рассказать.
Давайте быстренько пробежимся.
Ничего тут нового не придумали.
Stack Overflow в Chani.
Во-первых, они ценят хэнгаутсы гугловские, то есть видеочаты.
Я просто никогда не понимал.
Вот я не понимаю, зачем для того, чтобы общаться по проекту, нужен видеочат.
Я тоже не понимаю, но иногда хочется поглядеть в лицо вот этому человеку, который вот этот код написал.
Вот посмотреть ему в глаза.
В офисе это можно было сделать так, знаешь, вдумчиво посмотреть, с выражением.
То есть не только голосом передать, но и взглядом.
Не, ну иногда там руками жестикулируешь, что-то показываешь, что-то вот большое-маленькое, оно с ним соединяется.
Ты понимаешь?
А теперь представь себе, у них в компании, напоминаю, 75 человек.
Правда хочешь общаться с 75 человеками?
Нет, но они, наверное, ходят там по двое, по трое собираются.
Они говорят, что у каждого тима такое есть.
То есть они по тимам собираются.
Я честно сказать считаю, что в данном случае использовать хэнгаут это просто извращение какое-то, и правильно в данном случае было бы использовать скайп.
Но это дело хозяйское.
Окей, ради бога.
Есть еще, кстати, Митя,
Meetings.io, знаете, да, такой?
Я не знаю, он работает сейчас или нет.
Кто-то купил не так давно.
Но Meetings.io прямо вот это то, что надо в данной ситуации.
Мне кажется, все Skype используют для этих целей.
Skype, видишь ли, довольно платный.
для этих целей, для видеоконференций.
На самом деле, самое важное из всего, что они здесь написали, это очень важный пункт, который называется persistent chat.
Это в смысле, что у них есть одна постоянная чат-комната, большая чат-комната, в которой они постоянно сидят и постоянно общаются.
Вот донеси до меня важность.
У меня тоже есть одна такая чат-комната для девелоперов.
Но она в основном, знаешь, без толку стоит.
Ну, я не знаю, почему она у тебя без толку стоит.
Вот я, правда, не понимаю.
Ну, потому что мне эффективно пойти и пообщаться пир-то-пир в том же самом чате.
Тебе да.
Но, видишь, есть простая, например, история.
Хочешь ты информацию донести сразу до всей команды.
Нет ничего проще, чем просто зайти в чат, в котором сидит вся команда и послать им сообщение.
Или, например, команда пытается до чего-то договориться.
Очевидно, что самый простой способ — это всем в чате об этом поговорить.
У меня просто сейчас, грубо говоря, вот сейчас у меня несколько проектов с целиком распределенными командами, и, конечно же, там без чата просто вообще было никак.
В какое-то время я для чата использовал страшно сказать Киков, который был по разным причинам хорош.
Сейчас Киков перешел на вторую версию, которая совершенно чудовищно стала.
И стало понятно, что есть куча альтернатив, но в результате мы остались в чате в Скайпе.
Погодите, а чем плохо?
Я вот действительно оценил.
Оценил необходимость.
Ты прав.
Если есть такой групповый чат, куда я могу написать и сразу у всех выскочит, а не все в одной комнате оказываются, это хорошо.
Почему джаберовский чат не подойдет для этого?
Подойдет.
На 100% подходит.
Конечно.
Просто джабер не у всех есть, и как бы некоторым приходится держать отдельный клиент.
Это и хорошо, и плохо.
Хорошо, потому что у тебя есть такой режим.
Я включился в работу.
Взял и подключил, да?
Да.
И ты сразу же, как говорится, здесь.
У моих джаббер-клиентов это... Как это может не быть?
Это как джава на компьютере не быть.
Ну, хорошо, ладно, договорились.
Я, собственно говоря, для группового чата использую либо скайп, в котором удобно, что можно туда же файлик бросить, еще что-то.
Ну, погоди, ну, скайпа же главная проблема, он же не гарантирован на доставке.
А вот это тебе так кажется, потому что у меня на одной из машин запущен скайп.
который включен в каждую конференцию.
Понимаешь, да?
Ну, ты хитрый.
Просто хитрый перец.
Ломаешь скайп, чтобы он был persistent.
Ну, типа того, да.
Нельзя называть прям persistent.
Кроме того, есть огромное количество готовых написанных уже ботов, которые можно просто развернуть.
Они точно так же отдельный аккаунт скайпа, который висит во всех комнатах, логирует все такое.
Но на самом деле есть куча готовых решений.
Я вот всем рекомендую, если у вас есть такая задача использовать такой проект, он...
относительно... Он недорогой, на самом деле.
Он тоже немножко платный.
Он называется FlowDoc.
По-моему, flowdoc.com, если я ничего не путаю.
Это такой вебный чат.
Он очень приятный.
Реально, он очень приятный.
Кстати, Женя, если тебе интересно, обязательно сходи и посмотри.
Он приятен несколькими вещами.
Во-первых, во FlowDoc экран, грубо говоря, рабочий экран разделен в две части.
Одна часть — это чат, а вторая — это так называемый поток.
В чем фишка потока?
Туда попадает вся информация по проекту.
Коммиты, какие-то там, ну, это, грубо говоря, такая HTTP-ручка, в которую ты из своего проекта можешь все что угодно плюнуть.
У меня туда попадают коммиты, сообщения о регистрации новых пользователей и там все что угодно.
Понимаешь, да, идея?
И вся команда это видит.
И отлично, можно про это все поговорить.
Кроме всего прочего, туда же можно бросить картинку, драгондропнуть, и она покажется всем, эта картинка.
Туда же можно бросить там файл или ссылку на файл, и все ее увидят, ну и так далее.
То есть это как бы такая довольно удобная штука сама по себе.
Что-то в этом есть.
Я согласен.
Но вот с пунктом 3 я не согласен.
Они говорят, что имейл-коммуникация, да, действительно в прошлом, все дела, но если вам надо полностью синхронный такой обмен с отложенным ответом, лучше ничего человечество не придумало.
Я на это смотрю скептически, по простой причине.
Я у себя из рабочего процесса сознательно имейл удавил.
Ну, а ты просто вместо имейла используешь Jabber?
Нет, нет, нет.
Вместо Jabber я использую для Jabber.
А все, в чем надо общение, я использую систему поверх Redmine, которая стоит.
А, в этом смысле.
Ну, видишь, у тебя просто другая немножко парадигма.
Ты говоришь, ты общение делаешь через Jabber, то есть какой-то дискуссион у тебя через Jabber, а в тот момент, когда возникает задача, она у тебя идет как через систему контроля тикетов.
Да, даже не всегда задачи производительные.
Ну, например, в тикеты у меня попадает исследование сервиса очередей, вот чем недавно занимался.
Это все идет, вся эта переписка идет через... Ну, это же и есть тикет.
Не совсем тикет.
Ну, в общем, в каком-то смысле, конечно, тикет.
Это такой конверсейшн.
Они, на самом деле, пишут то же самое.
У них вместо тикетов используется Трелла.
Знаешь, да, такой сервис Трелла?
Да.
Он довольно специфический по оформлению, но в смысле, что он не классическая система.
Мне не понравился.
Он такой, знаешь, канбан-стайл, если ты понимаешь, о чем я. Не гангном, а канбан.
И, ну, в смысле, у него есть какие-то плюсы, но я не могу сказать, что мне такие системы нравятся.
Да, и они используют, что там у них... А, Trello плюс Google Docs.
для отслеживания задач, для спецификации, для всего такого.
Я, честно сказать, не фанат Google Docs, может быть, в этом проблема еще.
Я считаю, что для этого гораздо больше подходит любое хранилище документов.
Хранилище, а почему?
А вики?
Вики самое оно.
В Яндексе вики такого развесистого, такого развесистого
Что нам пришлось, грубо говоря, поднять собственный индекс поиска, который самообучается, все как положено, который, собственно говоря, позволяет нам нормально работать с Вики, потому что у нас Вики просто нереального размера внутренне.
Жень, а если вы не пользуетесь e-mail, куда послать какую-то общую нотификацию, которая касается всей команды?
Что-то поменялось?
Переехали на новый гид или Меркуриал, например.
Какие с этим проблемы могут быть связаны?
Ну, вообще, конкретно для таких штук есть три сущности.
Одна называется «инциденты».
То есть, когда, понимаешь, что-то случилось.
Эти инциденты сидят в виде отдельного проекта в том же Redmine.
Во-вторых, есть инбокс.
Это, если вообще уж не знаешь, куда это, вообще как-то ни к чему, ни одной.
А я тут такую штуку надыбал, например.
Это инбокс, туда идет.
И третье, есть балалайка, которая называется knowledge base.
То есть, если знания, которые должны остаться, которые не должны закрываться, то есть, это не совсем тикет флоу в этой штуке, вот идет knowledge base.
Собственно, и все.
И этого вполне хватает.
Ответила я на твой вопрос, Ксюшенька.
Ну да, в общем, ну просто мне кажется, что e-mail все равно пока еще, это как, я не знаю, ну вот инциденты, наверное, похожи, но инциденты, это ты, то есть, постоянно должен мониторить эти инциденты или они как-то к тебе прилетают куда-то?
Я не против того, чтобы на e-mail что-то приходило, я просто против того, чтобы e-mail был хранилищем вот этой истории общения.
То есть, может приходить и на e-mail, но даже если ты на e-mail ответил, все равно он туда в тикет в историю все допишется.
В этом, собственно, весь цикл.
У тебя просто, грубо говоря, как это, инцидентный подход к решению задач?
Нет.
По любому поводу создаешь... Это иногда.
Но когда инцидент, это редкая штука.
Это когда плохо.
Хорошо бы, что там ничего не было в инцидентах.
А так, задачи, как у всех, ничего особенного в подходе моем нет, по-моему.
Да нет, конечно, понятная совершенно история.
То есть, совершенно понятная.
А инцидент тоже к какому-то проекту имеет отношение?
А если это что-то межпроектное или есть просто какие-то инциденты на все, как обычно?
То есть переезд, например, на другую систему контроля версии, это тоже какой-то инцидент?
Нет, переезд контроля, инцидент это когда, ой, все упало.
Или, ой, у нас 15 заказчиков, которые кричат криком, а мы не понимаем почему.
Это что такое?
Кросс задачный, кросс проектный, из чего, скорее всего, потом появятся конкретные тикеты в конкретных проектах.
А вот что касается переезда Sven, Gita или еще чего-то, то для этого есть отдельный Project, который называется, допустим, Systems или SysAdmin или что-нибудь в таком, или Automation или еще что-то в таком роде.
У меня все одни есть для разных целей.
И все.
И вот там все это вводится.
Все это там живет.
Очень удобно.
Но по сравнению с имейлом это просто невозможно удобно.
Это непередаваемо удобно.
Возможность кросс-референса разных проектов.
Возможность тагирования.
Возможность в один клик посмотреть все связанные между собой тикеты.
Кто папа, кто сын.
Как вся эта история развивалась.
Это имейл просто курит в сторонке.
Да.
Короче говоря, можно работать удаленно, нужны подходящие люди, работать удаленно можно, это не очень сложно даже, как мне кажется.
Ну и подходящие средства.
Да, главное, чтобы люди и средства были хороши.
Да, я с тобой согласен.
В самом деле команда...
Все эти четыре пункта, на самом деле, относятся, мне кажется, к четвертому пункту того, что мы выучили, того, что они выучили, что коммуникация – это сложно, но она сложна всегда, не только, когда вы сидите отдельно.
Да, да-да-да.
Пока мы далеко не ушли от Stack Overflow, я что-то вдруг внезапно подумал.
А у вас есть какие-то любимые вопросы на Stack Overflow?
Я, в принципе, почти весь Stack Overflow пролистываю, особенно там самые интересные, грубо говоря, части, которые уже хорошо наголосованы с большим количеством голосов.
Женя, у тебя есть какой-нибудь любимый вопрос Stack Overflow, который ты лелеешь, регулярно заходишь?
Нет.
Я вообще Stack Overflow пользуюсь прагматично.
То есть сам вопросов не задаешь, только читаешь?
Вопросы я сам не задаю, потому что ответы можно... Я иногда отвечаю, но редко.
Или комментирую.
Но для меня Stack Overflow это расширение Гугла.
по большому счету.
Когда у меня есть проблема... Слушай, источник данных.
Источник данных, который надо копать.
Иногда по таку я начинаю глубоко изучать.
Вот когда новая тема, я смотрю, что там на эту тему написано.
Тоже полезно, да, бывает.
У меня вот просто сейчас открыто два треда, условно говоря, два вопроса в Stack Overflow, которые я постоянно обновляю последние несколько дней.
Они оба интересные.
Сейчас я про оба расскажу.
Мне кажется, оба должны порадоваться.
Вопрос номер один, он на Superuser, в смысле на админской части Stack Overflow.
Чувак пишет вот что.
У меня есть два ребенка, говорит, возрастом 4,5.
Которые, когда играют в компьютерные игры... Они играют в компьютерные игры на моем Linux домашнем.
Имеет он в виду.
Они очень громко орут.
Что я придумал?
Я им вру, говорит он.
Я говорю, что как только я слышу громкие звуки от них, я SSH-ом захожу на ту машину, переключаюсь, ты понимаешь, да, там как бы на седьмом, как это сказать, на седьмом VT, на седьмом виртуальном терминале записывать запущенные иксы, переключаюсь на третий терминал, делаю паузу на 15 секунд и переключаюсь обратно.
Понимаешь, да, логику?
А я им говорю, что компьютер так реагирует на громкие звуки.
Так вот, для чего он, собственно, пришел на супер-юзер-то?
Он говорит, слушайте, а есть какой-нибудь способ это автоматизировать?
И что вы таки думаете?
Огромное количество, ну как огромное количество, три готовых, хорошо работающих примера ему уже написали.
Прямо готовый скрипт, который детектит громкость в микрофоне и в случае чего прямо переключает консолики.
Я считаю, что это красота, отличный способ бороться с детьми, хотя врать нехорошо.
Но это, как бы, это ерунда.
На самом деле, это просто вот, ну, я обновляю вот последние два дня, что ли.
Смотрю, что там интересного есть.
На самом деле, хит сезона, я его сейчас вот в чате к нам положу.
В чате к нам положу.
Сейчас только URL скопирую.
Вот отсюда вот.
Вот такой вот у нас есть вопросик на Stack Overflow.
Звучит он примерно так.
Я тут из стиральной машины носки доставал и подумал, слушайте, я же программист.
Я хочу придумать такой алгоритм, который позволит мне быстро находить пары носков.
Понимаете, да?
В реальной жизни.
То есть, есть огромное количество носков, ну, скажем, 40, 50, там, 30 штук, или 30 пар.
Они какие-то одинаковые, какие-то разные.
Нужно придумать такой алгоритм, с помощью которого максимально эффективно желательно ОАТН доставать, собственно говоря, пары носков.
И, знаете, там самое интересное — это ответы.
Потому что, во-первых, там есть ответ с огромным количеством плюсов, ну, в смысле, который проголосовало большинство.
который состоит из двух частей.
Значит, одна там часть понятная история про хешинг и про разбитие на пайлы, которая больше задает вопросов, чем ответов.
У этого ответа есть еще апдейт, который говорит, что, знаете, ребята, мне кажется, вы не копнули самое интересное.
А как насчет параллелизации?
Ведь может много человек одновременно разбирать одну пачку носков.
Я придумала более крутой, по-моему, ответ, но это очень практично.
Покупать просто одинаковые носки.
И не надо их никуда разбивать.
Ты знаешь, это самый популярный по количеству... Это самый непопулярный по количеству голосов, но самый популярный по количеству повторений.
Каждый второй пишет, надо покупать одинаковые носки, надо покупать одинаковые носки.
А, понятно, тот вопрос, ну, как бы, самый интересный.
Ксюша, у меня есть против твоего вопроса.
У меня после какой-то времени носки правый носок от левого отличается.
А, ну то есть тебе приятно, чтобы он отличался, да, в итоге?
И ты не можешь их потом... Ну как же, это как не в ту обувь потом влезть.
Как-то вот правый хорошо вылазит.
У тебя такие носки?
Или такие ноги?
На самом деле, я не знаю, какой у вас будет ответ.
Я вот вам могу точно сказать, что самый простой способ для меня, по крайней мере, сравнивать эти носки, это типичный, просто обычный Radix Sort.
Просто классический Radix Sort без всяких кондрежей.
При этом вариант покупки одинаковых носков я, конечно, не рассматриваю.
для слабаков.
Это скучно.
Во-первых, это для слабаков.
Во-вторых, на самом деле, если переходить к варианту, как решить вообще проблему таких носков, то гораздо проще покупать одноразовые носки.
Ну, в смысле, которые не стирать не надо.
Просто выкидываешь и не паришься.
Нет, это плохо.
Они будут плохого качества.
Они будут какие-нибудь китайские, от них ноги позеленеют.
Подожди, подожди.
А разве у вас не так у девочек?
У девочек же так.
У них одноразовые.
Вот вместо носков они колготки носятся.
Ну да, но они тоже не одноразовые.
Женя, Женя, ты просто забыл, у нас в стране тяжелое прошлое.
Да, ничего одноразового у нас в стране не бывает.
Пакетики стянуть.
И очистки от сосисок тоже на всякий случай используют.
Если колготки рвутся после первого раза, то, конечно, одноразовые, но это все-таки не очень частый вариант.
За что быть?
Сразу же.
А, нет, но все-таки у нас только прошлое такое страшное, настоящее у нас вроде не такое, чтобы капроновые колготки штопать.
Ну, нет, конечно, я же пошутил.
Но, тем не менее, вот я просто к чему?
Я к тому, что на Stack Overflow попадаются очень интересные вопросы.
Но в среднем они, конечно, ну, как бы не имеют практического значения для меня.
Практически, по большому счету, на Stack Overflow я, конечно, попадаю тупо из поисковой системы, и я тут с Женей согласен на 100%, ну, на 98%.
Ну да, у меня примерно такой же опыт, то есть у нас такой overflow, можно найти там ответы на какие-то свои вопросы, такое расширение гугла.
Там интересно вот для тех, кто сидит там и отвечает на вопросы, там очень такая суровая уже система, то есть...
Есть две категории вопросов.
Легкие, на которые могут ответить сразу и куча людей, которые прокачивают карму.
И есть сложные вопросы, на которые месяцами и годами ищутся правильные ответы.
И потом очень много плюсов и минусов.
А мне понравилось, что когда сейчас в гугле велась такая шлоу, ну просто для фана, одна из первых подсказанных мне ссылок – это Дмитрий Маликов.
То есть там есть аккаунт прям такой, с репутацией 5 399.
Да, но мы уже выясняли, это не тот Маликов, все в порядке.
Да, это не тот на фотографии, это та, и это очень забавно, да.
Это, да, но, к сожалению, это очень смешная история, да.
Вы понимаете, да, почему она там оказалась?
Ну, в смысле, это последствия лингбомбинга.
Классического лингбомбинга.
Появление там ссылки на Диму Маликова.
Вот, собственно говоря.
Это тот Маликов, который Удаликов.
Который, да.
Который что?
Да, Удаликов.
Ну, это же очень оригинально пошутил.
Просто очень... Это не моя шутка.
Это из... Я не помню откуда.
Ну, я такого бы не придумал сам.
Да ладно.
Ну, зачем же отказываться?
Есть проблема со всякими Stack Overflow, Google и же с ними Яндексами.
Это ответы на непопулярные вопросы.
Вот с этим есть стартаперам куда покопать.
Как только вопрос становится либо в узкой области, либо в глубине даже широкой области.
С ответами на этот вопрос прямо кранты.
Сливай воду.
Хоть сам задавай, а потом на него отвечай, чтобы информация-то появилась.
Но найти чего-то по современному интернете на редкие или глубокие штуки трудно.
Подожди, а зачем стартаперам туда копать?
Там очень мало людей, поэтому... Там рыбы нет.
Там рыбы нет.
Я не знаю, я не знаю.
Если у меня такие вопросы возникают регулярно, то я же... Я понимаю, что я один такой, но...
Похожие, наверное, что же есть, которые подобные вопросы пытаются выяснить?
Да наверняка, наверняка.
Вообще, знаешь, пытливых, так сказать, юзеров разных в последнее время огромное количество, а пытливых программистов чем дальше, тем больше.
Но тут вопрос, они хотят пытать сами, извини, чтобы перевел.
Да как это могло быть?
Они хотят сами найти ответ на вопрос, то есть у них есть кайф от исследований, если на все трудные вопросы будут сразу ответы, то они будут искать более трудные вопросы.
Нет, у меня возникала идея, что необходим сервис «сам спроси, сам ответь».
Вот это, понимаешь, такая мысль.
Это как?
Ну, ты сам задаешь вопрос, и сам же на него отвечаешь, когда нашел на него ответ.
Ну, у нас такое слово так бывает.
Бывает, чувак долго сам с собой переписывается, а потом все плюсуют.
Ну, вот я про именно исключительный сервис для таких вещей, на которые нельзя найти ответа, и на которые ты тратишь...
много времени, чтобы понять, как это сделать правильно, а потом, ну, как люди это в бложик пишут статью и
Дождись, пока Google вот эту редкость правильно заиндексирует, как это правильно спросить.
А тут вот одно место такое с тагами, со всеми делами.
Ты понимаешь, проблема в чем?
Проблема в том, что люди, которые легко находят ответы на вопросы такие, они в среднем не задают вопросов.
На Stack Overflow очень четко видно, там есть категория людей, которые задают вопросы, а есть категория людей, которые на них отвечают.
И это разные люди.
Совсем разные.
Знаешь, мы сегодня, вот я просто сегодня заходил, значит, я в гости к Свану, и мы в какой-то момент зашли, простите, посмотреть на трекинг посылки на сайт Почты России, который сегодня как раз лежал.
А там, знаешь, такая традиционная история, ну, отладочную информацию они не отключили, и сайт не просто лежал, он показывал стэктрейс.
И что ты думаешь?
Мы со Сваном, не глядя по стэктрейсу от АСП Нета, по-моему, и чего-то такого, просто теклядя определили, что у них просто своп переполнился,
А своп лежит в файле на этом же разделе.
Понимаешь, да?
Красавцы.
Тупо по стоктрейсу.
Так вот, люди, которые могут вот это вот определить, они необычно не задают вопросы.
А люди, которые задают эти вопросы, они обычно не могут на них ответить.
То есть, это как бы... Stack Overflow это такой обучающий сайт.
Понимаешь, во многом.
А я как раз за комьюнити, в котором будут только узколобы.
Вот.
А я о чем?
Мне кажется, такие комьюнити очень много раз пытались создавать, но потом в узколобы очень любят приходить все остальные.
Ты понимаешь, просто таких узколобых, как ты говоришь, их просто немножко...
Я думаю, что немножко меньше, чем даже вот вышеупомянутых фаготов.
Ну, вовсе не идет речь о том, чтобы он стал суперпопулярным.
Ну, если найдет 10 тысяч таких на всю землю, уже бизнес.
Они же эти 10 тысяч богаты.
Пусть платят по 100 долларов в месяц за вход.
Вот и будет тебе элитное общество.
Да.
Скажи мне, пожалуйста, Женя.
Я не знаю.
Я просто знаю, что Ксюша-то точно в курсе.
Женя, но про то, что Твиттер-то взломали, ты уже в курсе, да?
Я в курсе.
Я даже вчера пароль поменял.
А зачем ты пароль поменял?
Ты попадаешь впервые 250 тысяч?
Не, не попадаю.
Ну, чтоб было.
У меня там был пароль один, но длинный.
А стал второй, но еще длиннее.
А это первые 250 тысяч?
Почему они первые-то?
Не первые, в смысле там просто 250 тысяч.
На самом деле это как бы не очень важно, то есть ты пароль-то мог и не менять, дело же не в этом.
Дело в том, что, грубо говоря, у тебя кусок базы, в которой были в том числе и сессионные куки, в смысле сессионные токены, понимаешь, да?
То есть, меняй, не меняй.
Да, меняй, не меняй, бесполезно, совершенно дело.
На самом деле, они уже все сессии сбросили, и если у тебя не разлогинило, это значит, что у тебя никакой проблемы нет.
Больше того, Твиттер уже всем потенциально компрометистским пользователям прислал письмо счастья о том, что сходите, поменяйте пароль.
Я привязал по этому делу телефон, чего старался и не делать.
Боялся начнутые смс-ки приходить.
А там все это выбирается.
Но зато теперь возможность восстановления пароля через телефон появилась, что тоже увеличивает несколько надежность.
Не двойная авторизация, конечно, но хоть что-то.
Да, да.
А не страшно тебе им телефон говорить?
Вон у них там полбазы.
Ну, не полбазы, в смысле, а 250 тысяч.
Потеряли они.
Это же не social security number все-таки.
Это же номер телефона всего лишь.
Да, да.
И они так утянутые по всем местам.
Везде телефон надо.
Ну, везде.
Но вот этот, который надо, я и дал.
Есть для этого замечательный сервис, называется Google Voice.
Хоть одноразовые телефоны себе делайте и управляйте им как хотите.
Ну, для вас, для русских, оно не работает.
Вот, кстати, да, я бы хотела, мне кажется, в России, я думаю, пользовалась бы популярностью услуга одноразовых телефонов, потому что куча всех просит телефона, а давать не всем хочется.
Угу.
Я сдержался, не прокомментировал это выражение.
Да, гусары молчать.
Я молчал, Ксюша.
Что значит гусары?
Какие гусары?
Во-первых, ты гусары-ауланы.
Хорошо.
Спасибо.
То есть я к гусарским войскам никакого отношения не имею.
А к уланским имеешь?
К уланским имею, да.
Я когда сегодня шел на этот выпуск, когда я в прошлый раз без тебя был, я обещал нашим слушателям про кроликов поговорить.
Я как человек честный не могу умолчать.
Давайте поговорим про кроликов.
А мы успеем?
Успеем.
Мы успеем, так будет долго.
А я просто не понимаю, как мы с тобой про них говорить-то будем.
Легко.
Мы легко будем говорить.
Потому что... Вообще, Бобук, у меня к тебе вопрос сначала.
Потом я Ксюшу спрошу.
Бог с ними, с кроликами, с RabbitMQ.
Ты вообще с сервисами очереди...
Пользуешься каким-нибудь в своей постоянной жизни, из которой ты жить не можешь?
В постоянной жизни только целлари.
Это не совсем очередь.
Это очередь, просто она устроена гораздо более просто, чем классический AMQP.
Понимаешь, да?
Понимаю.
А ты, Ксюша, пользуешься?
Ну, вот в активной жизни... Нет, в активной жизни на самом деле не особенно пользуюсь.
Я сейчас изучаю, но это, я думаю, что... Я такой же, как вы были.
То есть вот как Бобок я пользовался иногда очередями там типа Zeromq, который не совсем очередь для обмена и для протокольных вещей.
В некоторых случаях... Я как раз Zeromq изучаю, немножко там пилю, но вот пока вначале.
Но это не про то.
А вот когда у меня возникла необходимость параллелить AWS процессы и координировать их между собой, я обнаружил, что SQS это оно.
Это то, при всех своих сложностях и спецификах, это замечательно простой,
и доступный способ делать вот этот отрывание одной функциональности от другой и связывание компонентов между собой более-менее универсальным и асинхронным образом.
С тех пор я на очереди смотрю очень оптимистично и понимаю, что они на самом деле, вот скажут они снаружи народу чем-то странным, как это middleware практически, 21-е.
Какое middleware?
Они упрощают
Слушай, ну, я склонен с тобой согласиться.
Конечно же, очереди очень помогают.
Но проблема в том, что требования к сервису очередей, вообще к MessageQ самой по себе, для меня невероятно высоки.
Вот открой ту статью, которую ты, собственно говоря, сейчас взял.
Видишь ли ссылку на RabbitMQ?
Ну?
Нажми на нее, пожалуйста.
Она у тебя открывается.
Уже нет.
Смотри-ка.
Вот в этот момент я обычно разворачиваюсь и перестаю даже думать о том, чтобы использовать такую мисочку.
Да нет, они просто неправильно поставили.
Безусловно.
Но еще раз, понимаешь... Они не знают, как Рэббит МК писать.
Вот эти ребята, которые писали статьи.
Конечно.
Еще раз.
Конечно же, это в данном случае вина не Рэббит МКУ, а создателя статьи.
Другое дело... Он двоеточие упустил после буквы почти.
Я понимаю.
Еще раз.
Но проблема-то не в этом.
Проблема в том, что для меня невероятно высоко... Я же почему тебе сказал зайти прямо по ссылке?
для меня невероятно высокие требования по уровню доверия к этому сервису.
Я с тобой да.
Я тебе расскажу, откуда у меня взялась необходимость прямо сейчас с RabbitMQ.
У меня есть особый внешний сервис, который, ну, давай, между нами, девочками, делан пальцем явно.
Он сделан настолько пальцем, что у него дикие требования к клиентам.
Это сервис внешний, которого можно какие-то данные запросить, но их нельзя просить чаще, чем какое-то количество раз за какое-то время.
Их нельзя одновременно запрашивать на разных машинах с одним ID.
Их нельзя запрашивать слишком много.
Там такое количество ограничений, что реализуя это все на аппликационном уровне,
Ты обнаружишь через короткое время, твоя программа вот этими глупостями только и занимается и вокруг этого построена.
Посему возникла здравая мысль приложить все это на нечто внешнее.
Это нечто внешнее, которое знают все прибабахи, будет класть в кью команды, которые клиенты будут вынимать.
Причем клиенты абсолютно не знают про то, что один только может.
То есть это уже Q организовывает.
Если Q такое, типа как TASQ, понимаешь, да, один вынул, второй не может, вот тебе требование по уникальности.
При этом у тебя и масштабируемость сохранилась.
Если можно одновременно, то это Q, ну, в этом случае это Exchange, который, собственно, передачу от продюсера к консюмеру
Он может все эти штуки знать.
Этому клиенту он уже передавал, значит, полчаса подождать, не передавать пока.
Но ты понимаешь, всю эту логику, которую раньше было страшно себе представить, клиенты теперь, воркеры, они вообще про нее не знают.
В это место я вставил Q. И начал думать, аж, надо же Q супернадежный.
Ну, чтобы оно было.
Пошел смотреть на рынок.
Во-первых, рынок вызывает слезы.
Рынок современный Q серверов, вот этот самый доступный для анализа, он прямо не такой широкий и шикарный, как тебе кажется.
Да я знаю, что он вообще не шикарный.
Понимаешь?
То есть, если о чем-то стоит говорить, то там всего пара-тройка претендентов.
И из претендентов я после исследований остановился на Рэббите.
И мне кажется, я правильный выбор сделал.
Это не самый быстрый, хотя достаточно быстрый для моих целей, результат не самый простой в приготовлении, но из него можно сделать супернадежный.
Слушай, скажи мне, как может быть супернадежным что-то написанное на Ирландии?
Как ты вообще этому доверять можешь?
Слушай, может у тебя там просто не очень важные данные ходят, я пытаюсь понять.
У меня очень важные данные ходят.
Но я, во-первых, представляю, как работает Persistence и умею делать ему бэкап на случай вообще ядерного взрыва.
Во-вторых, я поднял кластер, который... Давай издалека подойду.
Вообще у RabbitMQ, ты представляешь, как у них HA и Redun это все устроено?
Ну, в смысле?
Я подозреваю, что у них все устроено через одно место, в смысле через Erlang.
Ну, эрланг, собственно, коммуникационный уровень.
Через амнезию.
Да, амнезия обеспечивает у них, собственно, хранилище и связь.
Но я не с этого уровня, а я с уровня, как на это снаружи посмотреть.
Я удивился, я, значит, сильно удивился.
Они, такое впечатление, что дизайнились под работу на одной машине.
Вот из коробки он предполагает, что ты хочешь построить надежную систему на одной машине.
Не-не, подожди, еще раз.
У них просто все, что пишется на Erlang, пишется с расчетом на Amnesia.
Amnesia позволяет тебе писать так, как будто бы все работает на одной машине.
В этом же вся фишка-то.
Не совсем.
Это же не только сервер, это же еще и клайнская часть, это еще и подтверждение все это.
Так вот, начальное предположение, что у тебя одна очень надежная машина, которая, понятно, не подходит никак.
Мы знаем, что машины ненадежны и ломаются.
Кроме того, их по умолчанию абсолютно не волнует довод того, что ты послал сообщение, оно до Q дошло, и тут Q упало.
И, собственно, это не проблема.
Ну, упала и упала, ладно, да?
Что такого?
Потерял и потерял.
Умерла так умерла.
Не, подожди.
То есть ты хочешь сказать, что у них по умолчанию включено асинхронное добавление задач?
Именно так.
Чтобы включить синхронное добавление задач, во-первых, у них есть транзакции.
У них есть два подхода к синхронности.
Транзакция, которая примерно в 100 раз проседает производительность мгновенно.
И в новых Рэббитах появилась такая правильная штука, асинхронное подтверждение.
которая позволяет без потери асинхронности иметь подтверждение и в случае необходимости перепереслать, переположить.
Вот.
Кроме того, у них есть замечательная концепция, тоже ты поржешь.
Знаешь, поднимаешь ты нод, два нода, делаешь ты между ними кластер стандартными средствами.
Говоришь, что кластер должен быть дюрабельный, как по-русски durability говорится.
Не знаю, давай скажем устойчивый.
Устойчивый.
И после этого он говорит, все, я вообще устойчивый.
У него в устойчивости он делает репликацию всяких данных за исключением одной мелочи.
Догадайся, какую мелочь он... Самой очереди?
Очереди не реплицируются.
Черт, я такой догадливый, блин, даже обидно.
Ну, а ты даже понимаешь, наверное, почему, да?
Они говорят, что это будет не кластер, а хрень.
Если все очереди реплицироваться будут, тогда увеличение производительности при добавлении в новый узел не произойдет, а произойдет проседание.
Ты знаешь, в данном случае, в их конкретном случае, мне тут просто сейчас наш любимый аноним подсказывает, в данном конкретном случае перевод слова durable будет дюралевый.
По-моему, отличный в данном случае перевод.
Ну, это я к чему кланяю?
К тому, что если ваши требования...
к тому, чтобы ваш HA был еще durable.
А у них это разные вещи.
HA это одно.
То есть ноды доступны, но они могут быть немножко разные.
Немножко потерять чуть-чуть данных.
Там я себя потерял.
Если вам надо и то, и то, это тоже делается.
В относительно новых версиях, по-моему, с 2.6, можно сделать mirroring очередей.
И вот когда ты все это понял, когда ты все это прочитал и все это настроил, оно работает.
Ты не представляешь, как я его насиловал.
Я специально поднял две машинки виртуальных, чтобы издеваться.
Чтобы довести ситуацию, когда я что-то потеряю и когда он что-то потеряет.
Я старался.
Я занимался этим неделю, понимаешь?
Я не смог.
Причем при моих нагрузках, когда я туда...
Ну, не сотни тысяч.
Сотни тысяч он не потянет в секунду.
Но десятки тысяч в секунду я в него засовывал, вынимал.
И все это с многих клиентов я не смог его полноть.
Меня очень впечатлила надежность этой баллаки.
Правильно приготовленной.
Ну, блин.
Что я хочу тебе сказать.
Конечно, при правильном подходе
И с помощью топора можно, так сказать, я не знаю, ювелирные изделия изготавливать.
Но мне почему-то кажется, что... Ну, то есть, грубо говоря, у меня RabbitMQ не вызывает никакого доверия, смотри выше, по нескольким причинам.
Во-первых, потому что оно работает поверх «Эрланга», а я паникер.
Я не могу работать с средой, которая разрабатывается небольшим комьюнити профессионалов.
Понимаешь, да?
Я не понимаю твой довод.
Я тоже не в большом восторге, что он на «Эрланге» работает.
Потому что администрирование этой штуки, оно несложное, но очень специфическое.
Нужны такие особые знания.
И да, действительно, ну это лучше бы, если бы на чем-то вменяемом.
Но я вовсе не скажу, что MongoDB, который написан на C, по-моему, у меня в этом смысле греет больше из-за того, что он не на Ирландии, а на C написан.
Вот.
Я, собственно, еще чего хотел сказать.
Я, прикоснувшись к этому миру больших middleware, с ужасом заметил, что прогресс удобства для пользователей вот там остановился где-то, наверное, в первой половине 80-х годов.
Это просто поразительно.
Это просто удивительно, как много они требуют от клиента для того, чтобы все это работало как надо.
Ну, я тебе пример бабок приведу.
У них есть три концепции.
Концепция коннекта, концепция чаннела и концепция, нет, там еще какая-то выше, чем коннект есть, типа как инстанс, потом коннект, потом чаннелы.
Слушай, ну ты просто сейчас пытаешься пересказать общую концепцию MQP.
Да, да, да.
Но я тебе про специфику.
Про специфику работы в многопоточных приложениях.
Это же Q, да?
То есть специфика есть.
И о специфике, они знают, какая специфика, и рассказывают, но они абсолютно не помогают тебе ничего с этим сделать.
Например, одна из сущностей должна обязательно статическая быть, одна на всех.
Коннекты тоже хорошо бы, чтобы были общие, чтобы их много не было.
Ты можешь и на каждого человека по коннекту открывать, это да, это в порядок, но после этого он перестанет некая функциональность его по автоматическому закрыванию коннектов от отвальных клиентов работать.
Просто висеющие коннекты, оказывается.
Там фиг его знает, насколько это плохо.
Но явно хорошего в этом мало.
А Channel при этом, они хотя и ThreadSafe, вот тут загадка, но лучше бы их не использовать между многими потоками.
Как сказали, вот лучше бы все-таки один на поток.
Слушай, ты знаешь, у нас есть такой один мифический персонаж на некоторых российских телеканалах, который бы, слушая это, сказал бы однозначно, он сказал бы «это прискорбно».
Это заставляет действительно... Хотя, ну, что ты выделываешься, Бобук?
Ты с MongoDB работаешь.
В MongoDB тебе много предоставляется со стороны клиента поддержки вот этого HA, переключения между упавшими нодами и получения гарантированных предупреждений.
Тоже же делаешь все руками, по большому счету.
Слушай, все руками, но в Монге, по крайней мере, это все по-человечески.
Там хотя бы, блин, ну, как бы...
Сейчас я пытаюсь культурно выразиться.
Я когда читал спецификацию на МКП, мне было плохо, реально.
Потому что, знаете, если бывает синтаксический сахар, то тут, видимо, я не знаю, синтаксическая горчица с майонезом.
Там сделано... Я с тобой сказал, там сделано сурово.
Это действительно сурово.
Но при всей суровости...
Вот проблема.
Когда у тебя один статический коннект, у которого десятки ченнелов в разных потоках, как черт возьми, ты можешь правильно последовать их рекомендации, в случае чего все закрыть и открыть.
Ты понимаешь, да, сложность?
Тут сущность перпоток.
Другие потоки вообще не знают, что у тебя проблема произошла.
А проблема, судя по всему, глобальная.
Отвалился нот.
То есть надо как-то им всем сказать.
Мужики,
Дело плохо.
Давайте переоткрывать.
Мужики кидаются переоткрывать общий коннект.
Ты представляешь, да?
Десять мужиков.
И начинают биться.
Кто же переоткроет общий коннект?
Чей же коннект будет?
Слушай, ну, тут просто нужно написать простую систему.
Они стахастически среди себя выберут, кто будет переоткрывать
Если первый не может переоткрыть, то оставшиеся из десяти, если брать, оставшиеся девять берут.
И так до тех пор, пока кто последний, тот и папа.
Понимаешь, да?
Ну да, но на самом деле не так делают.
Кидаются все открывать, кто первый пришел, того и тапки.
Конечно, в данном случае у них все наоборот, кто первый, тот и папа.
И тебе надо либо ломать асинхроны всех остальных, то есть блокировать, пока первый не открыл, либо какой-то имум давать, какой-то коллбек, когда переоткрыл.
В общем, это все надо делать каждый раз руками.
Ох, короче... А у меня вопрос.
Да?
А как вы думаете, почему вот это middleware, почему вот вообще все эти очереди, они, ну, так развиваются неактивно?
То есть, например, сейчас на рынке нет какой-нибудь надежный, ну, такой, что всеми признан надежными, и что вот настройка их так прям чужими для хищников.
Есть, есть.
Есть надежные, есть простые.
Смотри выше SQS.
Это вот ответ, понимаешь?
Это ответ как раз из 21 века на век 19.
Но нету SQS в своей среде.
Нельзя поднять ничего такого.
То есть, есть там накаленные поделки, которые по надежности смешны, но просто те, как SQS.
И я вам точно говорю, Rabbit это из них лучший.
Представляете, какие все остальные?
Слушай, ну я не уверен, что прямо вот Rabbit лучше.
Есть купит апачевский, который очень неплох в принципе.
Есть его форк от Red Hat, я не очень помню, как называется.
Есть, что самое важное сейчас, вот внимание, есть Storm.
Ты знаешь, да, Storm MQ?
Знаю, но это не совсем про то.
Это продукт готовый, да, естественно, но когда ты говоришь про этот самый, про СМС, как он СТС называется, как он называется?
На С, да, как-то, ну.
Да.
Да, да.
Симпл месседжинг сервис он должен, СМС, короче, он должен называться.
СМСТ, СМСТ, там еще текст слова есть.
Не, есть еще один продукт, который ты не упомянул, HornetQ.
который джейбоссовский, который активно, вот когда ты начинаешь искать что-нибудь для интерпрайза, ты вот на этот кошмар попадаешь.
Вот это вообще, понимаешь, оторванные годы.
Слушай, ну ладно, есть еще, как он называется, Джарам, или как он называется?
Ну, я помню, что он Орам и написан на Джаве.
В общем, Джарам он, по-моему, называется.
Страшная такая штука.
Здрасте.
Он AMQP просто, по-моему, по спецификации типа 0.9.1 или как-то так.
То есть не 1.0 спецификации.
Ну, может быть.
Мне по понятным причинам хотелось что-нибудь более-менее стандартного, что можно заменить в случае чего.
Ну, мне кажется, тебе надо было купить все-таки, Ваня.
Ну, дело хозяйское, конечно.
Ну, вообще, я с Rabbit научился.
Научиться Rabbit — это профессия.
И эту профессию я владел за неделю.
Чего я вам желаю.
Там кто-то кинул в чате у нас ссылку на старинный пост про то, что RabbitMQ можно заменить на MongoDB.
Ну, есть такая история про то, что можно MessageQ заменить на базу данных.
теоретически.
Но на самом деле, конечно же, это не решает большей части задач, которые решает MessageQ.
То есть, ну, как бы это совершенно другая задача.
Решить ее так, насколько просто использование баз данных не получится.
Мы, кстати, с тобой эту статью конкретно, на которую нам дали ссылку, мы ее уже обсуждали.
По-моему, тоже в негативном смысле, нет?
Да, ну, по-моему, да, как-то так.
В том смысле, что, конечно же, можно сделать, и больше того, и ты, и я наверняка делали просто очень простую Message Queue на основе баз данных.
Я, правда, для этого в основном редиску использую, ты вот, Монго, ну, как бы, почему нет?
Почему нет?
Теперь я Rabbit'ом научился, теперь буду только им.
Слушай, ну, все-таки Рэббит во многих случаях такой чудовищный по синтаксису, что страшно Веркилову использовать для простых вещей.
У тебя есть SMST вот это, SMC, я уже опять забыл.
Не-не, по синтаксису он проще, чем SQS.
То есть по клиентской стороне нас она интересует.
После того, как ты настроил все, что надо, все полисы ему прописал, нечеловеческие, и оно все у тебя делает один раз, и запомнил, и записал, потому что сам потом не вспомнишь.
Я даже записал все шаги.
Не так много, странички две получилось в уборе с того текста.
Работать потом с ним легче, по большому счету, ну, за исключением отслеживания реконектов и все, что они тебя заставляют делать руками.
Легче, чем с SQS.
Кошмар.
Слушай, я сейчас усну, если мы не перейдем к какой-нибудь веселой теме.
У нас темы слушателей веселые есть?
Оксана?
Я не Грей, я еще не была так быстро готова.
Сейчас, секунду.
Я не уверена, что там прям будет очень весело.
Пока Ксюша смотрит, да.
Или ты смотришь, уже нашла?
Да, я уже нашла, но тут как-то очень много букв в самой плюсованной теме.
А вторая тема мы уже обсудили в Сайблайн 3.
Ведущий мобильный аналитик против Петровича.
Ой, да ну их... Ну, в смысле... Как они к гиковским относятся?
Да, ну, гиковская тут... Монгодиби... Брокен, крутая статья.
Она у нас была в этом самом.
Ты читал ее?
Да, конечно, конечно.
Говорят, что тебе должно было бы понравиться.
Они решили, что мне должно понравиться, потому что там много фотографий мотоциклов.
Которые не ездят.
О, какие чуваки классные.
Ну, а еще не согласен, вот если взять эту статью, перенестись на год назад, вот если бы она была 29 января 2012 года написана, собственно, они правду говорят, все так и было.
То есть, все так и есть год назад, и все так и было год назад.
Ну, ты до конца ее дочитал, скажи?
Да.
Они там отдельно пишут про то, что 2.2 нифига не лучше.
Не, они пишут 2.2 с точки зрения дизайна, решения проблем.
Но о каких проблемах-то речь идет?
Что мы как в сирического коня обсуждаем?
Доложи.
Что я-то?
Давай.
Сейчас я тоже отмотаю пока.
Рассказывает оно о том, что по дизайну Монго недераблая ни разу и ненадежная ни разу.
И система, которая исключительно построена на то, чтобы распределенные балалайки делать, не гарантирующая никакого деливери по умолчанию.
А не по умолчанию вообще очень трудно понять, куда ты заделиверил.
И совершенно разумный довод.
Костыль при помощи как-то Last Year of Status, да, назывался этот костыль раньше?
Да, да, да.
Он абсолютно противоречит концепции многопоточности и параллельности.
Потому что ты про что статус спросил?
Где атомарность?
Ты послал, а потом Get Status на что пришел?
Ну, тут спорить же не с чем.
Мы все на эти корабли падали.
Да, но это как раз история про то, что Монго в начале своего пути повторяла очень много ошибок классических баз данных.
Хотя в том, что это же Get Lost Error, это вообще классическая история про MySQL, про первые версии MySQL.
Ну, это попытка вот в этом конкретном случае кривой козой приделать синхронность.
Для того, чтобы получить гарантии.
Но это настолько кривая была коза, что кривость была понятна решительно всем.
А им, видимо, непонятно.
За это и ругают.
Монге непонятно.
Слушай, я просто сейчас пробежался сверху донизу.
Это классическая разгромная статья.
Ребята, у вас все неправильно.
Ну да, конечно.
Это не вопрос.
Монга вообще сама по себе это же такая база экспериментов.
Ребята как бы нигде не отступали от каптиаремы, а во многих местах у них получалось как это, не две буквы, а одна, если можно так сказать.
Да, но они же сами говорили с пеной изо рта, лично мне, что вот мы на все можем положить, у нас консистуальная эвенчуальность, эвенчуальная консистуальность вполне может быть, хотя мы стараемся, но durability на многих серверах мы обеспечиваем.
Ты знаешь, у меня последние несколько дней любимая фраза, я вот ее прочитал и до сих пор хожу, улыбаюсь.
В языке программирования Perl используется статистическая типизация.
Значит, в 98% случаев в переменной находится строка.
Так вот, понимаешь, eventual consistency из этой же серии.
Ну да, действительно, ты никогда не можешь быть уверен, что система в текущий момент консистентна.
Ну, как бы, это же основа этого концепта.
Ну, вот довод, который они говорят.
Mongo 2.2 не лучше, прежде всего потому, что падение одного из нодов может привести к потере данных.
Ну, да.
Ну, так это... Приведите мне пример, где не так.
В любом случае, потеря одной из нод, там, падение одной из нод, может привести к потере тех данных, которые еще не ушли на остальные ноды.
И это как бы нормальная ситуация?
Да не нормальная ситуация.
Ну какая, в чем же она нормальная?
Она нормальная в нашем поломанном мире.
А в нормальном мире, когда ты говоришь ему, дай мне гарантию записи хотя бы на один дополнительный нод, то ты должен либо получить гарантию, либо получить наг.
Она тебе говорит, окей, только твои данные будут записываться в следующие 15 секунд, окей?
Хорошо, 15 секунд я не хочу ждать, я хочу потом получить этот самый acknowledge.
Ну, знаешь, я думаю, что в каком-нибудь 2.4 это вполне будет уже возможно.
А у нас в RabbitMQ это уже есть?
Это есть и не только у вас в RabbitMQ, это есть в Cassandra, это есть в React.
И теперь вот React пользуйте тогда.
Тем более, что вы теперь умеете пользоваться Erlang.
Да-да, я поэтому на React это и смотрел.
Я не знаю, как его правильно назвать.
Я думаю...
Но он такой, да, тоже.
Он по сравнению с Монгой сразу нехорошо становится.
Ты знаешь, у меня, видимо, недостаток тестостерона какой-то.
У меня не приподнимается на Ариак.
Вообще никак.
Мы тебя не очень шокируем такими высказываниями.
По-моему, у тебя вообще на Erlang не приподнимается.
У меня тоже опускается от слова Erlang.
Нет, нет.
У меня от слова Erlang начинает чесаться во всех местах, которые относятся к продакшену.
То есть я реально очень сильно опасаюсь Erlang, именно потому, что комьюнити, которая занимается всей разработкой этой среды, это очень-очень небольшое комьюнити.
А почему оно не растет, если он достаточно популярен для своих нужд, насколько я понимаю, он достаточно эффективен?
Знаешь, меня эрлангисты страшно не любят за то, что на первом самом Яке, который был 4 года назад, когда кто-то спросил, почему Яндекс не поддерживает комьюнити эрлангеров, я честно чуваку сказал, ну, приходите оба, мы решим ваш вопрос, где вам встречаться.
Все тогда посмеялись, кто-то там обиделся, все как положено.
Но когда я начал искать людей, которые серьезно профессионально занимаются Ирландом, в смысле самой ВМ, самой средой, выяснилось, что в Москве их действительно двое.
И, ну, как бы, все-таки нужды очень специфические.
Количество людей, которые пользуются R-Lang довольно велико, количество людей, которые понимают что-то внутри, так сказать, и готовы его происправлять, ну, оно очень маленькое.
Особенно на фоне, там, особенно на фоне, скажем, текущего состояния, там, CPython, да, и вообще Python как такового.
За этим есть имена.
Если уже не Эриксон, который в свое время был именем, то за Рэббитом, например, VMware стоит и оплачивает кучу Ирланд-разработчиков.
Перестань.
Какую кучу Ирланд-разработчиков?
Всех трех, наверное.
Я не знаю, сколько у них есть.
Я сейчас, возможно, ошибаюсь, но мне сейчас кажется, я просто не очень глубоко в это погружен, но мне сейчас кажется, что большей частью разработки самого непосредственно Erlang занимается компания Process One.
Судя по моим впечатлениям, по крайней мере, от текущего состояния.
Это компания, которая является официальным разработчиком EJBirde.
В МВР купила разработчиков RabbitMQ и сейчас пытается что-то с этим сделать.
Купила, кстати, относительно недавно.
Она конкретно купила Spring Source, я так понимаю.
Spring Source.
Да.
Ну, да.
Да, компания.
Да.
Купили они ее, насколько я понимаю, потому что у них в одном из продуктов, который к корпоративной работе имеет отношение, собственно, использовался внутри RabbitMQ.
И они как бы, знаешь, как мой прадедушка, но он как бы не столько хотел жениться, сколько вынужден был.
Ему просто 80 лет в этот момент было, и это удивительно.
Вот, мне кажется, у них та же самая ситуация.
Они не столько хотели покупать, собственно говоря, разработку RabbitMQ, сколько вынуждены были.
Но у них внутри в продукте уже было, и дешевле купить и заставить разработчиков работать, чем переезжать на что-то новое.
Мне, по крайней мере, сейчас так со стороны кажется.
Ты какой-то ретроград.
Я пессимист, да.
В отношении Эрланга неправильно говорить ретроград.
Я, наверное, модернист, наоборот, слишком.
Потому что Эрланг все-таки довольно старая концепция.
Ну ладно, ну ладно.
Знаешь, в каком году появился Ирландка?
Мне просто интересно.
А ты хочешь, чтобы я тебя в ответ спросил, в каком году Лисп появился, который ты все еще любишь?
Ну подожди, я же не предлагаю на продакшене писать на Лиспе, правда?
Лисп это же прекрасная концепция, а Ирландка это суровая реальность.
Плохо ты к функциональщине.
Хотя из ЛИСПа, видишь, плохо к функциональщине нашей чистой относишься.
Ну, подожди, Орлан, к чистой функциональщине тоже имеет довольно сложное такое отношение, потому что типический, нормальный функциональный язык, у него обычно нормальная типизация, в смысле строгая.
А Erlang все-таки язык с чистой динамической типизацией, и поэтому он довольно специфический.
Хотя функциональный, безусловно.
Mongo 2.2 в конце еще автор говорит, когда ругает, что, мол, 2.2 не подчинилась.
Хотя он лукавит, конечно, отмазки лепит.
В основном все, о чем он рассказал, и все его наезды так или иначе адресованы в Mongo 2.2.
Он говорит, что он намного медленнее, чем версия 2.0.
Ну что, спорить не будем, действительно медленнее.
Ну, можно вернуться к той же производительности, что и 2.0.
Да, но будут те же самые проблемы, что и были с 2.0.
Да, конечно, конечно.
Кстати, Erlang не такой уж старый, всего-то 87-й год, год рождения.
Да, особенно мне нравится, знаете, там кто-то в чате пишет, что вот HydroLinux тоже один чувак начинал делать, а сейчас там типа все, как это, ну, тысячи, миллионы.
Ребята, проблема в том, что Erlang начали разрабатывать в 87-м году, и мне кажется, что там с середины 90-х эта комьюнити нифига не выросла.
Я, конечно, преувеличиваю,
Ну, идея примерно такая.
Как-то так.
Вот такая статья.
Теша, можешь переходить к следующей.
Так, следующее у нас там про Яндекс, и Яндекс.Народ хостинг переезжает, но это, наверное, Бобок должен нам рассказать.
Это не гиковская совершенно тема, но у нас был такой непрофильный сервис, который всех задолбал уже тысячу лет назад, который называется Народ.Ру.
Для нас это была совершенно непрофильная история, мы хостингом не занимаемся, и нам это не очень интересно.
Поэтому, когда поступило предложение от ЮКОЗа о том, что им интересно развивать этот сервис, мы его просто передали, так или иначе.
По поводу дальше тоже не очень гиковское, но, наверное, лучше на следующий раз.
Это про кто-то получил отчет по природному газу на 400 миллисекунд раньше.
Я думала, может, Женя хочет пролить на это след и сказать, что все неправильно понимают, как всегда.
Да, конечно, они не на то прыгают.
Они говорят, вот, мол, ты не читал, Бобка, то, что пишут люди непонимающие?
400 миллисекунд, компьютеры, мол, теперь... 400 миллисекунд это не компьютеры.
400 миллисекунд это половина секунды.
Какие нафиг компьютеры?
Я зуб даю, я не знаю, в чем там история.
Это явно не проблема синхронизации часов.
Это какой-то инсайт утек.
И просто торги начали чуть раньше до публикации отчета «Тебя кто знал».
Подожди, инсайд прям вот за 400 миллисекунд раньше утек?
Или намного заранее просто они как бы хотели скрыть, но не получилось?
То есть там главный вопрос в этом.
Если ты хочешь инсайдом воспользоваться, тебе скрыть не получится.
В этом-то суть, что ты должен начать реагировать раньше, чем весь рынок.
А иначе зачем тебе такой инсайд?
Им хватило 400 миллисекунд, чтобы среагировать.
Видимо, им показалось, что такое маленькое, с их точки зрения, число не вызовет подозрений, не вызовет сразу наездов.
Я не знаю деталей, никто не знает.
Если будет расследование, узнаем.
А не будет расследования?
Да.
Там уже официально сказано, что не будет.
Ну, я не знаю, я, честно сказать, вот конкретно этой статьи не читал, но читал много других статей по этому поводу.
Они написали, что, да, 400 миллисекунд, в общем, не повод для расследования, ерунда какая-то.
На самом деле, они другое написали, что там такой объем торгов за эти 400 миллисекунд произошел, что, в общем, можно особенно не обращать внимания.
В смысле, маленький?
Конечно, он не очень большой.
Даже если кто-то наварился, то это, в общем, не так страшно.
Не, ну судя по всяким графикам, он был достаточно активен, даже активнее, чем потом объем торгов, который был после публикации отчетов.
Нет, ну я понимаю, что это еще в денежном эквиваленте, и может быть не так уж много.
Не-не-не, ты про другое.
Знаешь, у финансистов есть дурацкая привычка выкладывать графики в логоэхмической шкале.
Сходи, посмотри на шкалу.
Ты как бы все поймешь, ты все увидишь сам, что называется.
Там, правда, объем торгов не очень большой, и мне кажется несерьезным говорить о том, что там какая-то серьезная спекуляция произошла.
Хотя, безусловно, так как дата выхода отчета четко указана, а кто-то это сделал раньше на 400 миллисекунд,
Мне кажется, есть всего два варианта.
Либо у людей, так сказать, утекло, и они рассчитывали отыграться на этих 400 миллисекундах, либо у людей утекло, я еще раз повторю информацию, что это утечка, и у них просто неправильно были настроены часы на тех машинах, где робот стоял.
И то, и другое кажется мне достаточно смешным, но, тем не менее, утечка-то есть.
Информация все равно ушла раньше.
И тут не очень важно даже технологическая проблема или человеческий фактор.
Факт есть факт, утечка есть.
Обидно, что ребята, которые занимаются биржами, не понимают, что 400 миллисекунд это достаточный повод для расследования.
Ну как это?
Расследования же нет, значит, они все правильно понимают.
Да не факт, что его не будет.
Ты такая, знаешь, организация, которая за ними следит.
Им палец в рот не клади.
Может, они специально волну сбивают и потихонечку найдут кого надо.
Я уверен, что будет либо поправка к регуляциям, в таких случаях происходит всякое интересное, либо еще что-то, что это дело адресует.
Там внимательно смотрят.
Как говорил Штирлиц, только недалекий человек может считать, что в этой мутной воде можно ловить рыбу.
Да, да.
Я еще раз искренне призываю людей, которые не очень понимают в том, как устроена торговля акциями, как вообще вся эта торговля работает, просто не надо туда лезть.
Рассуждать, по крайней мере, на эту тему выглядит очень смешно.
Примерно так же, наверное, смешно так же ржут медики над сериалами про скорую помощь.
Мне кажется.
Выглядит так же смешно, так же умилительно.
Как Джек Бауэр говорит по-русски.
Меня тут послали стоять.
Меня тут послали стоять, да.
Очень трогательно.
Кулиганы.
Ну что, я думаю, хватит нам человеческих тем.
Да.
Кажется, да, Бобок уже кашляет.
Это ты так пытаешься сбежать, да?
Да.
Кстати, я тут какое-то небольшое количество времени в очередной раз немножко писал на джаваскрипте.
И тут мне сегодня попалась замечательная ссылка.
Я до сих пор хожу ржу.
Знаете, помните, была такая презентация как это, джаваскрипт в ад.
Нет?
Взад.
Ну, нет.
Ватт это в смысле чо?
JavaScript.
Чо?
Ватт.
Понял.
Не ватт, а там.
Да, W-A-T.
Там было огромное количество хороших примеров, таких отличных, например.
Типа, как вы думаете, что будет, если в JavaScript сложить два пустых массива?
Ну, то есть квадратные скобки плюс квадратные скобки.
Там очень много интересных вариантов.
А если сложить квадратные скобки плюс фигурные скобки, плюс object, понимаешь, да?
Но это все ерунда, на самом деле.
Чудо JavaScript для меня открылось сегодня.
Я только сегодня понял.
Знаете, там есть такая константа математическая, называется math.py.
Ну, в смысле, пи.
Представляете себе, да?
Вот у кого сейчас есть JavaScript-консоль, откройте ее из интереса и напишите++math.py.
Как вы думаете, какой будет результат?
Вот если не вводить, а вот просто вот, ну, как бы задуматься.
Шесть.
Нет.
Хороший вариант был сейчас, да.
Ксюша, ты тоже можешь поугадывать.
Вот не открывая консольки, вот попробуй, как ты думаешь, что получится.
Плюс-плюс math.py Ну, какие варианты могут быть?
Ну, один больше.
Слышишь, как щелкает консоль у тебя?
Два пая объекта может получиться в результате.
Массив из двух пая объектов, нет?
Нет, там не объекты, это флоат число.
Это констант, это флоат число.
Не знаешь, нет?
Нет.
Я до сих пор ржу просто.
Ответ такой.
Получается, флоат число 4.14159... Ну, короче, ты понял, да?
Ну да, я говорила, на один больше.
Да, ровно на один больше.
Фло от числа увеличивается на единицу.
Так логично.
Ну как тебе сказать?
Я бы не сказал.
Ну не знаю.
У меня это было первое, о чем я подумала.
Это самый такой вариант, который на поверхности.
Но я, конечно, решила, что вряд ли они так сделали, как я подумала.
Окей, давай с другой стороны зайдем.
Есть такая функция, точнее такой оператор в джаваскрипте typeof.
он возвращает тип объекта, который указан дальше.
Представляешь, да?
То есть, если написать там, не знаю, type of и в кавычках что-нибудь, какая-нибудь там строка, да, то вернется строка, вернется слово string.
Есть также в JavaScript такой объект, который называется none, not a number.
Not a number.
N большая и маленькая, N большая.
Как ты думаешь, что возвращает type of от none?
я понимаю, в смысле, может быть, нан и возвращает, что есть такой тайпов?
Нет, нет, ты знаешь, в том-то и есть тайпов.
Все вот в чате у нас все знают, она возвращает намбер, все в порядке.
А у них намбер вершины иерархий типов, что ли?
Нет, ну просто на самом деле нан, это тоже намбер, понимаешь?
Ну, что ты, Семен Семенович, это язык организаторов типов, которого надо, наверное, знать перед тем, как им пользоваться.
Ну, в каком-то смысле, да.
Мне кажется, в любом языке нужно понимать организацию типов.
В любом случае ее придется изучать.
Ты понимаешь, как бы... Я вообще к этому хорошо отношусь.
Но я ржу всегда просто, когда я такие вещи встречаю.
А ты же, говорят, JavaScript кинул в пользу CoffeeScript'а.
В кофе-скрипте та же самая история будет.
Кофе-скрипт же компилируется в JavaScript в конечном итоге.
Я понимаю, но ты так уверенно про JavaScript разговариваешь.
Почти как я про RabbitMQ.
Я уж решил, чтобы у него специалистом стал.
Я, во-первых, и на кофе-скрипте пишу точно так же, как на JavaScript, но проблема в том, что даже для того, чтобы писать на кофе-скрипте... Для того, чтобы писать на плюсах, нужно представлять себе, как ассемблер работает.
Во что он компилируется в конечном итоге.
Понимаешь, да?
Я не спорю, молчу, да.
Ну вот, вот тут та же самая история.
Просто как бы, ну, нужно про это уметь думать.
Это, конечно, меня прямо... А тебе это кажется нелогичным, вот эти моменты?
То есть ты бы сделал по-другому?
Тебе кажется, что недостойно языка, на котором... Нет, мне кажется, что это просто ржачная история.
Мне кажется, что... Ну, то есть, конечно, мне это кажется чудовищно нелогичным.
Ну, просто реально чудовищно нелогично.
Сейчас, знаете, я специально для нас найду тут вот прямо, так сказать, в прямом эфире найду сейчас, пойду, картинку, которая, мне кажется, очень точно это отражает для других языков тоже.
Сейчас я найду, сейчас у меня где-то здесь она была, эта картинка, она просто отличная, я ее ужасно люблю.
Это я так заполняю эфир, чтобы вы не могли меня, так сказать, прямо сейчас куда-нибудь кинуть.
Вот она.
Я ее нашел.
Сейчас ее кину в чатик.
Посмотрите, посчитайте.
Она очень точно отражает мое отношение к текущей ситуации.
Ты, как моя дочка, картинками уже начал объясняться.
Да.
Сходи, посмотри.
Картинку видишь?
Вижу.
Это такой микрокомикс.
Можешь выложить в качестве картинки к шоу-нотам.
Я считаю, что это очень подходит.
Правда, одно слово придется замазать.
Вот как-то так примерно, да.
Мне кажется, надо просто взять и заканчивать уже.
Потому что ты не мешаешь.
Ты же на пути прогресса стал.
Я прости, пожалуйста.
Я как обычно.
Уйди.
Уйди с этого пути.
Да.
Был сегодня подкаст Радио Ти.
Первый подкаст месяца февраля.
Поэтому он несколько нечеловеческий.
Но зато с вами были какие люди в этом нечеловеческом выпуске.
Была Ксюша.
Блистающая.
Всеми своими достоинствами здесь.
Вместе с нами.
Хотя не все эти достоинства видели.
По слухам, Бобук только видел.
Достоинства?
Блистающие.
Я надеюсь, что последние несколько лет достоинство Ксюши видело исключительно все население компании Parallels.
Им везет, видишь, а мы тут сидим как кони с лохами.
Ксюша, ну что ж ты так?
Ну как же ты так?
Народ-то жаждет знать своих героев.
Ты видела, у нас в комьюнити Radio IT есть самая популярная тема?
Все о Ксюше.
Ой, она уже замолчала, видимо.
А, да, я просто выключила микрофон, на самом деле я смеялась, меня пугает это, что все, Ксюша, ну ладно, я думаю, мне нужно узнать что-то о себе и пойти.
Ксюша, а ты-то как оценила мою замечательную картинку, которую я прислал?
А, картинка крутая, мне очень понравилась.
Я тоже так считаю.
Операция подергивания – это наше все.
Да, операция подергивания – это наше все.
Был еще у нас Бобук, про которого даже в нашем комьюнити тем не заводят, потому что он настолько суров, что всякая тема про него превратится, я не знаю во что, в ужас и кошмар.
Кошмар и ужас.
Там сразу захочется его фотографии прицепить, а те, кто Бубука видел второй раз, этого зрелища могут и не выдержать.
Я имею в виду такого напора прелести.
Могут и не выдержать второй раз.
Я сегодня проходил мимо весов тень от лампы.
Ну, которая тень, моя тень от лампы упала на весы, весы сломались в дребезги.
Конечно, не могут выдержать, ты что?
Они еще к Твиттеру, небось, были подключены.
Вот этой честной компанией мы с вами выступали.
На следующем подкастике, в следующем, будет обычная человеческая тема, даже горы, может, из Амстердама вернется, привезет с собой.
Послушаем.
Расскажет новые анекдоты.
Под этим состоянием будет рассказывать новые анекдоты.
У нас уже один такой был, но недолго в эфире.
Все, до следующей недели.
Приходите.
Пока.
Услышимся.